Puisque vous ne dédaignez pas de vous donner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour moi ces petits tracas, jʼattends de la candeur de vos sentimens, que vous consulterez plus
mon goût que mon avantage; ce sera mʼobliger [182] doublement. Ce nʼest point un produit
nécessaire à ma subsistance.
Je le destine en entier à des livres de botanique, seul & dernier amusement auquel je me
suis consacré.
Lʼhonneur que vous faites à Mlle. le Vasseur de vous souvenir dʼelle, lʼautorise à vous
assurer de sa reconnoissance de son respect. Agréez Milord, je vous supplie, les mêmes
sentimens de ma part.
P.S. Il doit y avoir parmi mes estampes, un petit portefeuille contenants de bonnes
épreuves de celles de tous mes écrits. Oserai-je me flatter que vous ne dédaignerez pas ce foible
le cadeau, & de placer ce porte-feuille parmi les vôtres? Je prends la liberté de vous prier,
Milord de vouloir bien donner cours à la lettre ci-jointe.

[14-02-1767] LETTRE A Mr. D. P.....u

AWootton le 14 Février 1767.
Je confesse, mon cher hôte, le tort que jʼai eu de ne pas répondre sur le champ à votre N?.
39. Car malgré la honte dʼavouer votre crédulité, je vois que lʼautorité du voiturer Le Comte,
avoit fait une grande impression sur votre esprit. Je me fâchois dʼabord de cette petite, foiblesse
qui me paroissoit peu dʼaccord avec le grand sens que je vous connois; mais chacun a les
siennes, & il nʼy a quʼun homme bien estimable, à qui lʼon nʼen puisse pas reprocher de plus
grandes que [183] celles-là. Jʼai été malade, & je ne suis pas bien; jʼai eu des tracas qui ne sont pas
finis, & qui mʼont empêché dʼexécuter la résolution que jʼavois prise de vous écrire au plus vite
que je nʼétois pas à Morges. Mais jʼai pensé que mon Nº 7 vous le diroit assez; & dʼailleurs
quʼune nouvelle de cette espèce, disparoîtroit bientôt, pour faire place à quelquʼautre aussi
raisonnable.
Vous savez que jʼai peu de foi aux grands guérisseurs. Jʼai toujours eu une médiocrè
opinion du succès de votre voyage de Beffort, & vos dernières lettres ne lʼont que trop
confirmée. Consolez-vous, mon cher hôte vos oreilles resteront à-peu-près ce quʼelles sont;
mais quoique jʼaye pu vous en dire dans ma colère, les oreilles de votre esprit sont assez
ouvertes, pour vous consoler dʼavoir ale tympan matériel un peu obstrué: ce nʼest pas le défaut
de votre judiciaire qui vous rend crédule, cʼest lʼexcès de votre bonté; vous estimez trop mes
ennemis pour les croire capables dʼinventer des mensonges, & de payer des pieds-plats pour les
divulguer: il est vrai que si vous nʼêtes pas trompé, ce nʼest pas leur faute.
Je tremble que Milord Maréchal ne soit dans le même cas, mais dʼune manière bien plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cruelle, puisquʼil ne sʼagit pas de moins que de perdre lʼamitié de celui de tous les hommes à qui
je dois le plus, & à qui je suis le plus attaché. Je ne sais ce quʼont pu manœuvrer auprès de lui, le
bon David & le fils du Jongleur, qui est à Berlin: mais Milord Maréchal ne mʼécrit plus, & mʼa
même annoncé quʼil cesseroit de mʼécrire, sans mʼen dire aucune autre raison, [184] sinon quʼil
étoit vieux, quʼil écrivoit avec peine, quʼil avoit cessé dʼécrire à ses parens, &c. Vous jugez si
mon coeur est la dupe de pareils prétextes. Mde. la Duchesse de Portland, avec qui jʼai fait
connoissance lʼété dernier chez un voisin, mʼa porté en même temps le plus sensible coup, en
me marquant que les nouvelles publiques lʼavoient dit à lʼextrémité, & me demandant de ses
nouvelles. Dans ma frayeur, je me suis hâté dʼécrire à M. Rougemont pour savoir ce quʼil en
étoit. Il mʼa rassuré sur sa vie, en me marquant quʼen effet, il avoit été fort mal, mais quʼil étoit
beaucoup mieux. Qui me rassurera maintenant sur son coeur? Depuis le 22 Novembre, date de
sa dernière lettre, je lui ai écrit plusieurs fois; & sur quel ton! Point de réponse. Pour comble, je
ne sais quelle contenance tenir vis-à-vis de Mde. de Portland, à qui je ne puis différer plus longtemps de répondre, & à qui je ne veux pas dire ma peine. Rendez-moi, je vous en conjure, le
service essentiel dʼécrire à Milord Maréchal; engagez-le à ne pas me juger sans mʼentendre; à
me dire au moins de quoi je suis accusé. Voilà le plus cruel des malheurs de ma vie, & qui
terminera tous les autres.
Jʼoubliois de vous dire que M. le Duc de Graston, premier Commissaire de la Trésorerie,
ayant appris la vexation exercée à la douane, au sujet de mes livres, a fait ordonner au Douanier
de rembourser cet argent à Becket qui lʼavoit payé pour moi, & que dans le billet par lequel il
mʼen a fait donner avis, il a ajouté un compliment très-honnête de la part du Roi. Tout cela est
fort honorable, mais ne [185] console pas mon coeur de la peine secrète que vous savez. Je vous
embrasse, mon cher hôte, de tout mon coeur.

[05-03-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

Wootton le 5 Mars 1767.
Je ne suis pas surpris, Milord, de lʼétat où vous avez trouvé mes estampes, je mʼattendois à
pis; mais il me paroît cependant singulier quʼil ne sʼen soit pas trouvé une seule de M. Watelet.
Quoique parmi beaucoup de gravures quʼil mʼavoir données, il y en eut peu des siennes, il y en
avoit pourtant. La préférence quʼon leur a donnée fait honneur à son burin. Jʼen avois un
beaucoup plus grand nombre de M. lʼAbbé de St. Non. Si elles sʼy trouvent, je ne voudrois pas
non plus quʼelles fussent vendues; car quoique je nʼaye pas lʼhonneur de le connoître

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

personnellement, elles étoient un cadeau de sa part. Si vous ne les aviez pas, Milord, & quʼelles
pusseut vous plaire, vous mʼobligeriez beaucoup de vouloir les agréer. Le papier que vous avez
eu la bonté de mʼenvoyer, est de la main de Milord Maréchal, & me rappelle quʼil y a dans mon
recueil un portrait de lui, sans nom, mais tête nue & très-ressemblant, que pour rien au monde
je ne voudrois perdre, & dont jʼavois oublié de vous parler. Cʼest la seule estampe que je veuille
me réserver, & quand elle me laisseroit la fataisie dʼavoir les portraits des hommes qui lui
ressemblent, ce [186] goût ne seroit pas ruineux. Je sens avec combien dʼindiscrétion jʼabuse de
votre temps & de vos bontés; mais quelque peine que vous donne la recherche de ce portrait,
jʼen aurois une infiniment plus grande à mʼen voir privé. Si vous parvenez à le retrouver, je
vous supplie, Milord, de vouloir bien lʼenvoyer à M. Davenport, afin quʼil le joigne au premier
envoi quʼil aura la bonté de me faire.
Comme, après tout, mon recueil étoit assez peu de chose, que probablement il ne sʼest pas
accru dans les mains des douaniers & des libraires, & que les retranchemens que jʼy fais font du
reste un objet de très-peu de valeur, jʼai à me reprocher de vous avoir embarassé de ces
bagatelles; mais pour vous dire la vérité, Milord, je ne cherchois quʼun prétexte pour me
prévaloir de vos offres, & vous montrer a confiance en vos bontés.
Jʼoubliois de vous parler de la découpure de M. Huber; cʼest effectivement M. de Voltaire
en habit de théatre. Comme je ne suis pas tout-à-fait aussi curieux dʼavoir sa figure que celle de
Milord Maréchal, vous pouvez, Milord, votre choix, garder ou jeter ou donner ou brûler ce
chiffon; pourvu quʼil ne me revienne pas; cʼest tout ce que je désire. Agréez, Milord, je vous
supplie, les assurances de mon respect.
[187]

[22-03-1767] LETTRE A Mr. D. P......u

A Wootton le 22 Mars 1767.
Apostille dʼune lettre de M. L. Dutens du 19, confirmée par une lettre de M. Davenport de
même date, en consequence dʼun message reçu la veille de M. le général Conwai.
«Je viens dʼapprendre de M. Davenport la nouvelle agréable que le roi vous avoit accordé
une pension de cent livres sterlings. La manière dont le roi vous donne cette marque de son
estime, mʼa fait autant de plaisir que la chose même, & je vous félicite de tout mon coeur, de ce
que ce bienfait vous est conféré du plein gré de Sa Majesté & du secrétaire dʼétat, sans que la
moindre sollicitation y ait eu part.»
Le plus vrai plaisir que me faire cette nouvelle, est celui que je sais quʼelle sera à mes amis;
cʼest pourquoi, mon cher hôte, je me presse de vous la communiquer. Faites-la, par la même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raison, passer à mon ancien & respectable ami M. Roguin, & aussi, je vous en prie, à mon ami
M. dʼIvernois. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[188]

[06-04-1767] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton le 6 Avril 1767.
Jʼai reçu, mon bon ami, votre dernière lettre, & lu le mémoire que vous y avez joint. Ce
mémoire est fait de main de maître, & fondé sur dʼexcellens principes; il mʼinspire une grande
estime pour son auteur quel quʼil soit. Mais nʼétant plus capable dʼattention sérieuse & de
raisonnemens suivis, je nʼose prononcer sur la balance des avantages respectifs; & sur la
solidité de lʼouvrage qui en résultera. Ce que je crois voir bien clairement, cʼest quʼil vous offre,
dans votre position, lʼaccommodement le meilleur & le plus honorable que vous puissiez
espérer. Je voudrois, tant ma passion de vous savoir pacifiés est vive, donner la moitié de mon
sang pour apprendre que cet accord a reçu sa sanction. Peut-être ne seroit-il pas à désirer que
jʼen fusse lʼarbitre, je craindrois que lʼamour de la paix ne fût plus fort dans mon coeur que celui
de la liberté. Mes bons amis, sentez-vous bien quʼelle gloire ce seroit pour vous de part &
dʼautre, que ce saint & sincère accord fût votre propre ouvrage, sans aucun concours étranger!
Au reste nʼattendez rien ni de lʼAngleterre ni de personne que de vous seuls; vos ressources
sont toutes dans vôtre prudence & dans votre courage; elles sont grandes, grâces au ciel.
Jʼai prié M. D..... de vous donner avis que le roi mʼavoit [189] gratifié dʼune pension. Si
jamais nous nous revoyons je vous en dirai dʼavantage; mais mon coeur qui désire ardemment
ce bonheur, ne me le promet plus. Je suis trop malheureux en toute chose, pour espérer plus
aucun vrai plaisir en cette vie. Adieu, mon ami, adieu mes amis. Si votre liberté est exposée,
vous avez du moins lʼavantage & la gloire de pouvoir la défendre & la réclamer ouvertement. Je
connois des gens plus à plaindre que vous. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[08-04-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

AWootton le 8 Avril 1767.
Je différois, Monsieur, de vous répondre, dans lʼespoir de mʼentretenir avec vous plus à
mon aise, quand je serois délivré de certaines distractions assez graves; mais les découvertes
que je fais journellement sur ma véritable situation les augmentent, & ne me laisse plus guère
espérer de les finir; ainsi quelque douce que me fût votre correspondance, il y faut renoncer au
moins pour un temps, à moins dʼune mise aussi inégale dans la quantité que dans la valeur.
Pour éclaircir un problême singulier qui mʼoccupe dans ce prétendu pays de liberté, je vais
tenter, & bien à contre coeur, un voyage de Londres. Si, contre mon attente, je lʼexécute sans
obstacle & sans accident, je vous écrirai de-là plus au long.
[190] Vous admirez Richardson? Monsieur le marquis, combien vous lʼadmireriez
davantage, si comme moi, vous étiez à porrtée de comparer les tableaux de ce grand peintre à la
nature, de voir combien ses situations, qui paroissent romanesques, sont naturelles, combien
ses portraits, qui paroissent chargés, sont vrais. Si je mʼen rapportois uniquement à mes
observations, je croirois même quʼil nʼy a de vrais que ceux-là; car les capitaines Tomlinson me
pleuvent, & je nʼai pas apperçu jusquʼici vestige dʼaucun Belfort. Mais jʼai vu si peu de monde, &
lʼisle est si grande, que cela prouve seulement que je suis malheureux.
Adieu, Monsieur; je ne verrai jamais le château de Brie, &, ce qui mʼafflige encore
davantage, selon toute apparence, je ne serai jamais à portée dʼen voir le seigneur; mais je
lʼhonorerai & chérirai toute ma vie, je me souviendrai toujours que cʼest au plus fort de mes
misères que son noble coeur mʼa sait des avances dʼamitié, & la mienne, qui nʼa rien de
méprisable, lui est acquise jusquʼà mon dernier soupir.
[191]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-04-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 11 Avril 1767.
Je ne puis, Milord, que vous réitérer mes très-humbles excuses & remercîmens de toutes
les peines que vous avez bien voulu prendre en ma faveur. Je vous suis très-obligé de mʼavoir
conservé le portrait du roi. Jeʼle reverrai souvent avec grand plaisir, & je me livre envers S. M. à
toute la plénitude de ma reconnoissance; très-assuré quʼen faisant le bien, elle nʼa point dʼautre
vue que de bien faire. Puisque vous savez au juste à quoi monte le produit des estampes dont M.
Ramsay avoir eu lʼhonnêteté de me faire cadeau, vous pouvez y borner la distribution que vous
voulez bien avoir la bonté de faire aux pauvres, & remettre le surplus à M. Davenport qui veut
bien se charger de me lʼapporter. Jʼaspire, Milord, au moment dʼaller vous rendre mes actions
de grâce & mes devoirs, en personne, & il ne tiendra pas à moi que ce ne soit avant votre départ
de Londres. Recevez en attendant, je vous supplie, Milord, mes très-humbles salutations &
mon respect.
P. S. Je ne vous parle point de ma santé, parce quʼelle nʼest pas meilleure, & que ce nʼest pas
la peine dʼen parler pour nʼavoir que les mêmes choses à dire. Celle de Mlle. le Vasseur, à
laquelle vous avez la bonté de vous intéresser, est très-mauvaise, & il nʼest pas bien étonnant
quʼelle empire de jour en jour.
[192]

[00-02-1767] LETTRE A Mr. GRANVILLE

Février 1767.
Jʼétois, Monsieur, extrêmement inquiet de votre départ mercredi au soir, niais je me
rassurai le jeudi matin, le jugeant absolument impraticable; jʼétois bien éloigné de penser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même que vous le voulussiez essayer. De grâce ne faites plus de pareils essais, jusquʼà ce que le
temps soit bien remis & le chemin bien battu. Que la neige qui vous retient à Calwich ne laisset-elle une gallerie jusquʼà Wootton, jʼen serois souvent la mienne; mais dans lʼétat où est
maintenant cette route, je vous conjure de ne la pas tenter, ou je vous proteste que le lendemain
du jour où vous viendrez ici, vous me verrez chez vous quelque temps quʼil fasse. Quelque
plaisir que jʼaye à vous voir, je ne veux pas le prendre au risque de votre santé.
Je suis très-sensible à votre bon souvenir, je ne vous dis rien de vos envois, seulement
comme les liqueurs ne sont point à mon usage, & que je nʼen bois jamais, vous permettrez que
je vous renvoie les deux bouteilles, afin quʼelles ne soient pas perdues. Jʼenverrois chercher du
mouton sʼil nʼy avoit tant de viande à mon garde-manger, que je ne sais plus où la mettre.
Bonjour, Monsieur, vous parlez toujours dʼun pardon dont vous avez plus besoin que dʼenvie,
puisque vous ne vous corrigez point. Comptez moins sur [193] mon indulgence, mais comptez
toujours sur mon plus sincère attachement.

[28-02-1767] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
28 Février 1767.
Que fait mon bon & aimable voisin? Comment se porte-t-il? Jʼai appris avec grand plaisir
son heureuse arrivée à Bath, malgré les temps affreux qui ont dû traverser son voyage: mais
maintenant comment sʼy trouve-t-il? La santé, les eaux, les amusememens; comment va tout
cela? Vous savez, Monsieur, que rien de ce qui vous touche ne peut mʼêtre indifférent;
lʼattachement que je vous ai voué sʼest formé de liens qui sont votre ouvrage; vous vous êtes
acquis trop de droits sur moi pour ne mʼen avoir pas un peu donné sur vous; & il nʼest pas juste
que jʼignore ce qui mʼintéresse si véritablement. Je devrois aussi vous parler de moi, parce quʼil
faut vous rendre compte de votre bien; mais je ne vous dirois toujours que les mêmes choses.
Paisible, oisif, souffrant, prenant patience, pestant quelquefois contre le mauvais temps qui
mʼempêche dʼaller autour des rochers furetant des mousses, & contre lʼhiver qui retient
Calwich désert si long-temps. Amurez-vous, Monsieur, je le désire, mais pas assez pour reculer
le temps de votre retour, car ce seroit vous amuser à mes dépends. Mlle. le Vasseur vous [194]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

demande la permission de vous rendre ici ses devoirs, & nous vous supplions lʼun & lʼautre
dʼagréer nos très-humbles salutations.

[01-08-1767] LETTRE AU MÊME

De France le 1 Août 1767.
Si jʼavois eu, Monsieur, lʼhonneur de vous écrire autant de fois que je lʼai résolu, vous
auriez été accablé de mes lettres; mais les tracas dʼune vie ambulante, & ceux dʼune multitude
de survenans ont absorbé tout mon temps, jusquʼà ce que je sois parvenu à obtenir un asile un
peu plus tranquille. Quelque agréable quʼil soit, jʼy sens souvent, Monsieur, la privation de
votre voisinage & de votre société, & jʼen remplis souvent, la solitude, du souvenir de vos
bontés pour moi. Peu sʼen est fallu que je ne sois retourné jouir de tout cela chez mon ancien &
aimable hôte; mais la manière dont vos papiers publics ont parlé de ma retraite, mʼa déterminé
à la faire entière, & à exécuter un projet dont vous avez été le premier confident. Je vous disois
alors, quʼen quelque lieu que je fusse, je ne vous oublierois jamais; jʼajoute maintenant quʼà ce
souvenir si bien dû se joindra toute ma vie le regret de lʼentretenir de si loin.
Permettez du moins que ce regret sois tempéré par le plaisir de vous demander &
dʼapprendre quelquefois de vos nouvelles, [195] & à réitérer de temps en temps les assurances
de ma reconnoissance & de mon respect.

[22-05-1767] LETTRE A Mr. D. P...... u

ACalais le 22 Mai 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼarrive ici transporté de joie dʼavoir la communication rʼouverte & sûre avec mon cher
hôte, & de nʼavoir plus lʼespace des mers entre nous. Je pars demain pour Amiens où jʼattendrai
de vos nouvelles, sous le couvert de M* * *. Je ne vous en dirai pas davantage aujourdʼhui; mais
je nʼai pas voulu tarder à rompre, aussitôt quʼil mʼétoit possible, le silence forcé que je garde
avec vous depuis si long-temps.

[02-06-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

AAmiens le 2 Juin 1767.
Jʼai différé, Monsieur, de vous écrire jusquʼà ce que je pusse vous marquer le jour de mon
départ & le lieu de mon arrivée. Je compte partir demain & arriver après demain au soir à St.
Denis, où je séjournerai le lendemain vendredi pour y attendre de vos nouvelles. Je logerai aux
trois Maillets. [196] Comme on trouve des fiacres à St. Denis; sans prendre la peine dʼy venir
vous-même, il suffit que vous ayez la bonté dʼenvoyer un domestique qui nous conduite dans
lʼasile hospitalier que vous voulez bien me destiner. Il mʼa été impossible de rester inconnu
comme je lʼavois désiré, & je crains bien que mon nom ne me suive à la piste. A tout événement,
quelque nom que me donnent les autres, je prendrai celui de M. Jaques, & cʼest sous ce nom que
vous pourrez me faire demander aux trois-Maillets. Rien nʼégale le plaisir avec lequel je vais
habiter votre maison, si ce nʼest le tendre empressement que jʼai dʼen embrasser le vertueux
maître.

[05-06-1767] LETTRE A Mr. D. P.....u

Le 5 Juin 1767.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pu, mon cher hôte, attendre comme je lʼavois compté, de vos nouvelles à Amiens.
Les honneurs publics quʼon a voulu mʼy rendre, & mon séjour en cette ville devenu trop
bruyant, par les empressemens des citoyens & des militaires, mʼa forcé de mʼen éloigner au
bout de huit jours. Je suis maintenant chez le digne ami des hommes, où, après une si longue
interruption, jʼattends enfin quelque mot de vous. Mon intention est de ne rien épargner pour
avoir avec vous une entrevue, dont mon coeur a le plus grand besoin, & si vous pouvez venir
jusquʼà Dijon, je [197] partirai pour mʼy rendre à la réception de votre réponse, pleurant
dʼattendrissement & de joie, au seul espoir de vous embrasser. Je ne vous en dirai pas ici
davantage. Ecrivez-moi sous le couvert de M. le Marquis de Mirabea, à Paris. Votre lettre me
parviendra. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[05-06-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

A Fleury,* [*Maison de campagne de M. le Marquis de Mirabeau.] ce vendredi à midi 5 Juin 1767.
Il faut, Monsieur, jouir de vos bontés, & de vos soins, & ne vous remercier plus de rien.
Lʼair, la maison, le jardin, le parc, tout est admirable, & je me suis dépêché de mʼemparer de
tout par la possession, cʼest-à-dire, par la jouissance. Jʼai parcouru tous les environs, & au
retour jʼai trouvé M. Garçon qui mʼa tiré de peine sur votre retour dʼhier, & mʼa donné lʼespoir
de vous voir demain. Je ne veux point me laisser donner dʼinquiétudes. Mais quelque agréable
& douce que me soit lʼhabitation de votre maison, mon intention est toujours de les prévenir.
Mille très-humbles salutations & respects de Mlle, le Vasseur.
[198]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[09-06-1767] LETTRE AU MÊME

Ce mardi 9 Juin 1767.
Votre présence, Monsieur, votre noble hospitalité, vos bontés de toute espèce, ont mis le
comble aux sentimens que mʼavoient inspiré vos écrits & vos lettres. Je vous suis attaché par
tous les liens qui peuvent rendre un homme respectable & cher à un autre; mais je suis venu
dʼAngleterre avec une résolution quʼil ne mʼest pas même permis de changer, puisque je ne
saurois devenir votre hôte à demeure, sans contracter des obligations quʼil nʼest pas en mon
pouvoir ni même en ma volonté de remplir, & pour répondre une fois pour toutes à un mot que
vous mʼavez dit en passant, je vous répète & vous déclare que jamais je ne reprendrai la plume
pour le public, sur quelque sujet que ce puisse être, que je ne serai ni ne laisserai rien imprimer
de moi avant ma mort, même de ce qui reste encore en manuscrit, que je ne puis ni ne veux rien
lire désormais de ce qui pourroit réveiller mes idées éteintes, pas même vos propres écrits; que
dès à présent je suis mort à toute littérature, sur quelque sujet que ce puisse être, & que jamais
rien ne me sera changer de résolution sur ce point. Je suis assurément pénétré pour vous de
reconnoissance, mais non pas jusquʼà vouloir ni pouvoir me tirer de mon anéantissement
mental. Nʼattendez rien de moi, à moins que, pour mes péchés, je ne [199] devienne empereur
ou roi, encore ce que je serai dans ce cas sera-t-il moins pour vous que pour mes peuples,
puisquʼen pareil cas, quand je ne vous devrois rien, je ne le serois pas moins.
En outre, quoique vous puissiez faire; au Bignon, je serois chez vous, & je ne puis être à
mon aise que chez moi; je serois dans le ressort du parlement de Paris, qui par raison de
convenance peut au moment quʼon y pensera le moins, faire une excursion nouvelle in anima vili
; je ne veux pas le laisser exposé à la tentation.
Jʼirois pourtant voir votre terre avec grand plaisir si cela ne faisoit pas un détour inutile, &
si je ne craignois un peu, quand jʼy serois, dʼavoir la tentation dʼy rester. Là-dessus toutefois
votre volonté soit faite; je ne résisterai jamais au bien que vous, voudrez me faire, quand je le
sentirai conforme à mon bien réel ou de fantaisie; car pour moi cʼest tout un. Ce que je crains
nʼest pas de vous être obligé, mais de vous être inutile.
Je suis très-surpris & très-en peine de ne recevoir aucune nouvelle dʼAngleterre, & surtout
de Suisse dont jʼen attends avec inquiétude. Ce retard me met dans le cas de faire à vous & à moi
le plaisir de rester ici jusquʼà-ce que jʼen aie reçu, & par conséquent celui de vous y embrasser
quelquefois encore, sachant que les œuvres de miséricorde plaisent à votre coeur. Je remets
donc à ces doux momens ce quʼil me reste à vous dire, & surtout à vous remercier du bien que
vous mʼavez procuré dimanche au soir, & que par la manière dont je lʼai senti je mérite dʼavoir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore. Vale, et me ama.
[200]

[19-06-1767] LETTRE AU MÊME

Ce vendredi 19 Juin 1767.
Je lirai votre livre, puisque vous le voulez: ensuite jʼaurai à vous remercier de lʼavoir la;
mais il ne résultera rien de plus de cette lecture que la confirmation des sentimens que vous
mʼavez inspirés & de mon admiration pour votre grand & profond génie, ce que je me permets
de vous dire en passant & seulement une fois. Je ne vous réponds pas même de vous suivre
toujours, parce quʼil mʼa toujours été pénible de penser, fatiguant de suivre les pensées des
autres, & quʼà présent je ne le puis plus du tout. Je ne vous remercie point, mais je sors de votre
maison fier dʼy avoir été admis, & plus désireux que jamais de conserver les bontés & lʼamitié
du maître. Du reste quelque mal que vous pensiez de la sensibilité prise pour toute nourriture,
cʼest lʼunique qui mʼest restée, je ne vis plus que par le coeur. Je veux vous aimer autant que je
vous respecte. Cʼest beaucoup, mais voilà tout, nʼattendez jamais de moi rien de plus.
Jʼemporterai si je puis votre livre de plantes; sʼil mʼembarasse trop, je le laisserai dans lʼespoir
de revenir quelque jour le lire plus à mon aise. Adieu, mon cher & respectable hôte, je pars plein
de vous, & content de moi, puisque jʼemporte votre estime & votre amitié.
[201]

[24-06-1767] LETTRE AU MÊME

ATrie-le-Château le 24 Juin 1767.
Jʼespérois, Monsieur, vous rendre compte un peu en détail de ce qui regarde mon arrivée &
mon habitation; mais une douleur fort vive qui me tient depuis hier à la jointure du poignet, me
donne à tenir la plume une difficulté qui force dʼabréger. Le château est vieux, le pays est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

agréable, & jʼy suis dans un hospice qui ne me laisseroit rien à regretter, si je ne sortois pas de
Fleury. Jʼai apporté votre livre de plantes dont jʼaurai grand soin; jʼai apporté votre philosophie
rurale que jʼai essayé de lire & de suivre sans pouvoir en venir à bout; jʼy reviendrai toutefois. Je
réponds de la bonne volonté, mais non pas du succés. Jʼai aussi apporté la clef du parc; jʼétois en
train dʼemporter toute la maison. Je vous renverrai cette clef par la première occasion. Je vous
prie de me garder le secret sur mon asile. M. le de Conti le désire ainsi, & je mʼy suis engagé. Le
nom de Jaques ne lui ayant pas plu, jʼy ai substitué celui que je signe ici, & sous lequel jʼespère,
Monsieur, recevoir de vos nouvelles à lʼadresse suivante. Agréez, Monsieur, mes salutations
très-humbles. Je vous révère & vous embrasse de tout mon coeur.
[202]

[12-08-1767] LETTRE AU MÊME

ATrie le 12 Août 1767.
Je suis affligé, Monsieur, que vous me mettiez dans le cas dʼavoir un refus à vous faire,
mais ce que vous me demandez est contraire à ma plus inébranlable résolution, même à mes
engagemens, & vous pouvez être assuré que de ma vie une ligne de moi ne sera imprimée de
mon aveu. Pour ôter même une fois pour toutes les sujets de tentation, je vous déclare que dès
ce moment, je renonce pour jamais à toute autre lecture que des livres de plantes, & même à
celle des articles de vos lettres qui pourroient réveiller en moi des idées que je veux & dois
étouffer. Après cette déclaration, Monsieur, si vous revenez à la charge, ne vous offensez pas
que ce soit inutilement.
Vous voulez que je vous rende compte de la manière dont je suis ici. Non, mon respectable
ami, je ne déchirerai pas votre noble coeur par un semblable récit. Les traitemens que jʼéprouve
en ce pays de la part de tous les habitans sans exception, & dès lʼinstant de mon arrivée, sont
trop contraires à lʼesprit de la nation, & aux intentions du grand Prince qui mʼa donné cet
hospice, pour que je les puisse imputer quʼà un esprit de vertige dont je ne veux pas même
rechercher la cause. Puissent-ils rester ignorés de toute la terre, & puissai-je parvenir moimême à les regarder comme non avenus!
[203] Je fais des voeux pour lʼheureux voyage de ma bonne & & belle compatriote que je
crois déjà partie. Je suis bien fier que Mde. la Comtesse ait daigné se rappeler un homme qui nʼa
eu quʼun moment lʼhonneur de paroître à ses yeux, & dont les abords ne sont pas brillans. Elle
auroit trop à faire sʼil falloit quʼelle gardât un peu des souvenirs quʼelle laisse à quiconque a eu
le bonheur de la voir. Recevez mes plus tendres embrassemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

___________________________________________________________________

[22-08-1767] LETTRE AU MÊME

Ce 22 Août 1767.
Je vous dois bien des remercîmens, Monsieur, pour votre dernière lettre, & je vous les fais
de tout mon coeur. Elle mʼa tiré dʼune grande peine; car vous étant aussi sincèrement attaché
que je le suis, je ne pouvois rester un moment tranquille dans la crainte de vous avoir déplu.
Grâce à vos bontés, me voilà tranquillisé sur ce point; vous me trouvez grognon; passe pour
cela: je réponds du moins que vous ne me trouverez jamais ingrat: mais nʼexigez rien de ma
déférence & de mon amitié contre la clause que jʼai le plus expressément stipulée, car je vous
confirme pour la dernière fois que ce seroit inutilement.
Jʼai tort de nʼavoir rien mis pour M. lʼAbbé; mais ce tort nʼest quʼextérieur & apparent, je
vous jure. Il me semble [204] que les hommes de son ordre doivent deviner lʼimpression quʼils
sont sans quʼon la leur témoigne. La raison même qui mʼempêchoit de répondre à sa politesse,
est obligeante pour lui, puisque cʼétoit la crainte dʼêtre entraîné dans des discussions que je me
suis interdites, & où jʼavois peur de nʼêtre pas le plus fort. Je vous dirai tout franchement que
jʼai parcouru chez vous quelques pages de son ouvrage que vous aviez négligemment laissé sur
le bureau de M. Garçon, & que sentant que je mordois un peu à lʼhameçon, je me suis dépêché
de fermer le livre avant que jʼy fusse tout-à-fait pris. Or prêchez & patrocinez tout à votre aise.
Je vous promets que je ne rouvrirai de mes jours, ni celui-là, ni les vôtres, ni aucun autre de
pareil acabit: hors lʼAstrée, je ne veux plus que des livres qui mʼennuyent, ou qui ne parlent que
de mon soin.
Je crains bien que vous nʼavez deviné trop juste sur la source de ce qui se passe ici, & dont
vous ne sauriez même avoir lʼidée: mais tout cela nʼétant point dans lʼordre naturel des choses,
ne fournit point de conséquence contre le séjour de la campagne, & ne mʼen rebute assurément
pas. Ce quʼil faut fuir nʼest pas la campagne, mais les maisons des grands & des princes qui ne
sont point les maîtres chez eux, & ne savent rien de ce qui sʼy fait. Mon malheur est
premièrement dʼhabiter dans un château & non pas sous un toît de chaume; chez autrui & non
pas chez moi, & sur-tout dʼavoir un hôte si élevé, quʼentre lui & moi il faut nécessairement des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intermédiaires. Je sens bien quʼil faut me détacher de lʼespoir dʼun sort tranquille, & dʼune vie
rustique: [205] mais je ne puis mʼempêcher de soupirer en y songeant. Aimez-moi, & plaignezmoi. Ah! pourquoi faut-il que jʼaye fait des livres, jʼétois si peu fait pour ce triste métier! Jʼai le
coeur serré; je finis, & vous embrasse.

[27-09-1767] LETTRE A Mr. D. P......u

27 Septembre 1767.
Vous pouvez, mon cher hôte, juger du plaisir que mʼa fait votre dernière lettre, par
lʼinquiétude que vous avez trouvé dans ma précédente, & que vous blâmez avec raison. Mais
considérez quʼaprès tant de longues agitations si propres à troubler ma tête, au lieu du repos
dont jʼavois besoin pour la raffermir, je me trouve ici submergé dans des mers dʼindignités &
dʼiniquités, au moment même où tout paroissoit concourir à rendre ma retraite honorable &
paisible. Cher ami, si avec un coeur malheureusement trop sensible, & si cruellement & si
continuellement navré, il reste dans ma tête encore quelques fibres saines, il faut que
naturellement le tout ne fut pas trop mal conformé. Le seul remède efficace encore, & dont jʼose
espérer tout, est lʼemplâtre du coeur dʼun ami pressé sur le mien. Venez donc, je nʼai que vous
seul, vous le lʼavez; cʼest bien assez; je nʼen regrette quʼun; je nʼen veux plus dʼautre. Vous serez
désormais tout le genre humain pour moi. Venez verser sur mes [206] blessures enflammées le
beaume de lʼamitié & de la raison. Lʼattente de cet élixir salutaire en anticipe déjà lʼeffet.
Ce que vous me marquez de Neuchâtel nʼest pas un spécifique bon pour mon état; je crois
que vous le sentez suffisamment. Et malheureusement mes devoirs sont toujours si cruels, ma
position est toujours si dure, que jʼose à peine livrer mon coeur à ses voeux secrets, entre le
prince qui mʼa donné asile, & les peuples qui mʼont persécuté.
M. le prince de Conti nʼest point encore venu, jʼignore quand il viendra; on lʼattendoit hier:
je ne sais ce quʼil sera; mais je lis dans la contenance des complotteurs, quʼils craignent peu son
arrivée, que leur partie est bien liée, & quʼils sont sûrs, malgré leur maître, de parvenir à me
chasser dʼici. Nous verrons ce quʼil en sera. Je crois que cʼest le cas de faire pouf. Ils ne sʼy
attendent pas.
Le parti que vous prenez de ne sortir du lit que parfaitement rétabli, est très-sage; mais il
ne faut pas sauter trop brusquement de vos rideaux dans la rue, cela seroit dangereux. Faites
mettre des nattes dans votre chambre au défaut de tapis de pied. Donnez-vous tout le temps de
vous bien rétablir, avant de songer à venir; & en attendant arrangez tellement vos affaires; que
vous nʼayez à partir dʼici, que quand vous vous y ennuyerez. Faites ensorte de vous laisser
maître de tout votre temps; je ne puis trop vous recommander cette précaution. Jʼaime mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous avoir plus tard, & vous garder plus long-temps. Enfin je vous conjure derechef, avec
instance de pourvoir si bien dʼavance à toute chose, que rien ne puisse vous faire partir dʼici que
votre volonté.
[207] Nous avons ici des echecs; ainsi nʼen apportez pas. Mais si vous apporter quelques
volans, vous serez bien, car les miens sont gâtés, ou ne valent rien. Je suis bien aise que vous
vous renforciez assez aux échecs pour me donner du plaisir à vous battre. Voilà tout ce que
vous pouvez espérer. Car, à moins que vous ne receviez avantage, mon pauvre ami, vous serez
battu; & toujours battu. Je me souviens quʼayant lʼhonneur de jouer, il y a six ou sept ans, avec
M. le prince de Conti, je lui gagnai trois parties de suite, tandis que tout son cortége me faisoit
des grimaces de possédés. En quittant le jeu, je lui dis gravement: Monseigneur, je respecte trop
votre Altesse pour ne pas toujours gagner. Mon ami, vous serez battu, & bien battu. Je ne serois
pas même fâché que cela vous dégoûtât des échecs, car je nʼaime pas que vous preniez du goût
pour des amusemens si fatigans & si sédentaires.
A propos de cela, parlons de votre régime. Il est bon pour un convalescent, mais trèsmauvais à prendre à votre âge, pour quelquʼun qui doit agir & marcher beaucoup. Ce régime
vous affoiblira, & vous ôtera le goût de lʼexercice. Ne vous jetez point comme cela, je vous
conjure, dans les extrêmes systématiques; ce nʼest pas ainsi que la nature se mène: croyez-moi,
prenez-moi pour le médecin de votre corps, comme je vous prends pour le médecin de mon
aine: nous nous en trouverons bien tous deux. Je vous préviens même quʼil me seroit
impossible de vous tenir ici aux légumes, attendu quʼil y a ici un grand potager dʼoù je ne
saurois avoir un poil dʼherbe, parce que son Altesse a ordonné [208] à son jardinier de me
fournir de tout. Voilà, mon ami; comment les princes, si puissans & si craints où ils ne sont pas,
sont obéis & craints dans leur maison. Vous aurez ici dʼexcellent boeuf, dʼexcellent potage,
dʼexcellent gibier. Vous mangerez peu; je me charge de votre régime, & je vous promets, quʼen
partant dʼici vous serez gras comme un moine, & sain comme une bête: car ce nʼest pas votre
estomac, mais votre cervelle que je veux mettre au régime frugivore. Je vous serai brouter avec
moi de mon soin. Ainsi soit-il. Bonjour.
Mille choses de ma part à M. De Luze. Hélas, avec qui nous nous sommes vus! Dans quel
moment nous nous sommes quittés! Ne nous reverrons-nous point?

[09-10-1767] LETTRE AU MÊME

9 Octobre 1767.
Je vous écris un mot à la hâte pour vous dire que le patron de la case est venu ici mardi seul,
& nʼa point chassé. De sorte que jʼai profité de tous les momens que ce grand Prince, & pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus dire, que ce digne homme a passés ici. Il me les a donnés tous; vous connoissez mon coeur,
jugez-comment jʼai senti cette grâce. Hélas que ne peut-il voir le mal & en couper la source!
Mais il ne me relie quʼà me résigner; & cʼest ce que je fais aussi pleinement quʼil se peut.
[209] Cher hôte, venez; nous aurons des légumes; non pas de son jardin car il nʼen est pas le
maître. Mais un bon homme quʼon trompoit, sʼest détaché de la ligue; & je compte mʼarranger
avec lui pour mes fournitures, que je nʼai pu faire jusquʼici, ni sans payer, ni en payant. Mardi,
soupant avec son Altesse, je mangeai du fruit pour la seule fois depuis deux mois; je le lui dis
tout bonnement. Le lendemain il mʼenvoya le bassin quʼon lui avoit servi la veille, & qui me fit
grand plaisir: car il faut vous dire que je suis ici environné de jardins & dʼarbres, comme
Tantale au milieu des eaux. Mon état à tous égards ne peut se représenter. Mais venez; il
changera, du moins tandis que vous serez avec moi.
Votre précaution dʼaller par degrés est excellente. Continuez de même, & ne vous pressez
point. Mais je vous conjure de si bien faire, que vous vous pressiez encore moins de partir dʼici,
quand vous y serez. Vous faites très-bien de porter à vos pieds, vos nattes & vos tapis de pied.
La façon dont vous me proposez cette terrible énigme, mʼa fait mourir de rire. Je suis lʼOedipe
qui sera lʼeffort de la deviner: cʼest que vous avez des pantouffles de laine garnies de paille. Si
vos attaques dʼéchecs sont de la force de énigmes, je nʼai quʼà me bien tenir. Bonjour.
Les oreilles ont dû vous tinter pendant que Son Altesse étoit ici. Bonjour derechef; je ne
croyois écrire quʼun mot, & je ne saurois finir.
[210]

[00-10-1767] LETTRE AU MÊME

Samedi Octobre 1767.
Jʼai, mon cher hôte, votre lettre du 13, & jʼy vois avec la plus grande joie, que vos forces
revenues graduellement, & par-là plus solidement, vous mettent en état de faire à Paris le
grand garçon; mais je voudrois bien que vous nʼy fissiez pas trop lʼhomme, & que vous vinssiez
ici affermir votre virilité, de peur dʼêtre tenté de lʼexercer où vous êtes. Vous me paroissez en
train dʼabuser un peu de la permission que je vous ai donnée dʼy prolonger votre séjour.
Ecoutez; jʼai bien mesuré cette permission sur les besoins de votre santé, mais non pas sur ceux
de vos plaisirs, & je ne me sens pas assez désintéressé sur ce point, pour consentir que vous
vous amusiez à mes dépends. Ne venez pas, après vous être solacié à Paris tout à votre aise, me
dire ici que vous êtes pressé de partir, que vos affaires vous talonnent, &c. Je vous avertis quʼun
tel langage ne prendroit pas du tout, que sur ce point je nʼentendrois pas raillerie, & que jʼai tout
au moins le droit dʼexiger que vous ne soyez pas plus pressé de partir dʼici, que vous ne lʼavez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

été dʼy venir, Pensez à cela très-sérieusement, je vous prie, & faites surtout les choses dʼassez
bonne grâce, pour mériter que je vous pardonne les huit jours dont vous avez eu le front de me
parler.[211] Au premier moment où vous vous déplairez ici, partez-en, rien nʼest plus juste; mais
arrangez-vous de telle sorte, quʼil nʼy ait que lʼennui qui vous en puisse chasser. Jʼai dit.
Je ne suis pas absolument fâché des petits tracas quʼa pu vous donner la recherche des
livres de botanique. Promenades, diversions, distractions, sont choses bonnes pou la
convalescence; mais il ne faut pas vous inquiéter du peu de succès de vos recherches; jʼen étois
déjà presque sûr dʼavance, & cʼétoit en prévoyant quʼon trouveroit peu de livres de botanique à
Paris, que jʼen notois un grand nombre pour mettre au hasard la rencontre de quelquʼun. Il est
étonnant à quel point de crasse ignorance & de barbarie, on reste en France, sur cette belle &
ravissante étude, que lʼillustre Linnæus a mise à la mode dans tout le reste de lʼEurope. Tandis
quʼen Allemagne, & en Angleterre, les princes & les grands sont leurs délices de lʼétude des
plantes, on la regarde encore ici comme une étude dʼapothicaire; & vous ne sauriez croire quel
profond mépris on a conçu pour moi, dans ce pays, en me voyant herboriser. Ce superbe tapis
dont la terre est couverte, ne montre à leurs yeux que lavemens & quʼemplâtres, & ils croient
que je passe ma vie à faire des purgations. Quelle surprise pour eux, sʼils avoient vu Mde. la
Duchesse de Portland, dont jʼai lʼhonneur dʼêtre lʼherboriste, grimper sur des rochers où jʼavois
peine à la suivre, pour aller chercher le Chamaedrys frustescens & la saxifraga Alpina! Or, pour
revenir, il nʼy a donc rien de surprenant que vous ne trouviez pas à Paris des livres de [212]
plantes, & je prendrai le parti de faire venir dʼailleurs ceux dont jʼaurai besoin.
Si M. De Luze nʼen pas encore parti, comme je lʼespère, je vous prie de lui dire mille bonnes
choses pour moi, & de lʼen charger dʼautant pour Mde. De Luze. Jʼose à peine vous parler de la
bonne Maman, sentant bien quʼen cette occasion, ses voeux sont très-opposés aux miens; mais
en vérité, cʼest presque la seule où je ne lui fisse pas, & même avec plaisir, le sacrifice de ma
propre satisfaction.
Voilà lʼheure de la poste qui presse; le domestique attend & mʼimportune. Il faut finir, en
vous embrassant.

[12-12-1767] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

Ce 12 Décembre 1767.
Je consens de tout mon coeur, mon illustre ami, que vous fassiez imprimer, avec les
précautions dont vous parlez, la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire, & je vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

remercie de lʼhonnêteté avec laquelle vous voulez bien me demander mon consentement pour
cela.
Vous voilà donc embarqué tout de bon dans les guerres littéraires. Que jʼen suis affligé, &
que je vous plains! Sans prendre la liberté de vous dire là-dessus rien de mon chef, jʼoserai vous
transcrire ici deux vers de Tasse que je me rappelle & auxquels je nʼajouterai rien.
[213] Giunta è tua gloria al sommo, e per innanziFugir le dubbie guerre a te convienne.
Je vous honore & vous embrasse, Monsieur, de tout mon coeur.

[06-01-1763] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
Ce 6 Janvier 1763.
Jʼétois, mon cher hôte, dans un tel souci sur votre voyage que, tant pour retirer le paquet cijoint, que je savois être au bureau, que dans lʼattente de votre lettre, la poste étant arrivée hier
plus tard quʼà lʼordinaire, jʼenvoyai trois fois de suite à Gisors. Enfin je la reçois cette lettre si
impatiemment attendue, & après lʼavoir déchirée pour lʼouvrir plus vîte, au lieu du détail que
jʼy cherchois, jʼy vois pour début celui du départ de mes lettres. Mon Dieu, quʼen le lisant vous
me paroissiez haïssable! Ma foi, si cʼest-là de la politesse, je la donne au diable de bien bon
coeur.
Enfin vous voilà heureusement arrivé, malgré ce premier accident dont lʼhistoire mʼeut
fait trembler, si votre lettre nʼeut été datée de Paris. Convenez quʼen ce moment-là, vous dûtes
sentir quʼil nʼest pas inutile à un convalescent dʼavoir avec soi un ami en route, & quʼau fond du
coeur vous mʼavez su gré de ma tricherie. Voilà les seules que je sais faire, mais je ne mʼen
corrigerai pas.
[214] Je suis très-charmé que vous soyez content de vos petits repas tête-à-tête, & je désire
extrêmement que vous preniez lʼhabitude de dîner en ville le moins quʼil se pourra; dʼautant
plus que le froid terrible quʼil fait, & dont lʼinfluence mʼest bien cruelle, la neige abondante par
laquelle il se terminera probablement, doivent vous empêcher de songer à votre départ jusquʼà
ce que le temps sʼadoucisse, & que les chemins deviennent praticables. Quoique je vous avoue
bien que votre long séjour à Paris ne me laisseroit pas sans inquiétude, si vous nʼaviez avec
vous un bon surveillant qui, jʼespère ne sʼembarrassera pas plus que moi de vous déplaire pour
vous conserver. Je me tranquillise donc, & je tranquillise de mon mieux ma pauvre soeur, non
moins inquiète que moi, espérant que dans ce temps rigoureux, vous veillerez attentivement
lʼun sur lʼautre, ensorte que vous vous rendiez tous deux à vos Pénates sains & saufs. Ainsi soitil. Cette bonne fille est transportée de joie de votre heureuse arrivée; & je vois avec grand plaisir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle cède à cette pente si naturelle, & si honorable au coeur humain, de sʼattacher aux gens
avec plus de tendresse, par les soins quʼon leur a rend. Quant à ce que vous, ajoutez quʼelle sʼest
fait gronder plus dʼune fois par ton frère, à cause des soins, des attentions & des complaisances
quʼelle avoit pour vous, cela me paroît si plaisant que nʼétant pas aussi gaillard que vous, je nʼy
trouve rien à répondre.
Vous avez raison de croire que les détails de vos déjeûnés & dînés me sont grand plaisir;
ajoutez même, & grand bien; car ils me rendent lʼappétit que le froid excessif mʼôte.
[215]Voici, mon cher hôte, une réponse de Mde. LʼAbbesse de G****. Cette réponse étoit
accompagnée dʼun petit billet très-obligeant pour moi & pour ma soeur, de jolies breloques de
religieuses. Cette Dame est jeune, bonne, très-aimable, & je crois que vous auriez assez aimé à
lui rendre des douceurs qui fussent autant de ton goût, que les siennes lʼétoit du vôtre. Je ne
manquerai pas de lui faire quelquefois votre cour, sitôt que la saison le permettra.

[13-01-1768] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

13 Janvier 1768.
Je me reprochois, Milord, dʼavoir tardé si long-temps à vous écrire & à vous remercier, si je
ne me rendois le témoignage que la volonté y étoit toute entière, & que ce que je veux faire est
toujours ce que je fais le moins. Jʼai entrʼautre été depuis trois mois garde-malade, & je nʼai pas
quitté le chevet dʼun ami, qui grâce au ciel est enfin parfaitement rétabli. Je vous offre, Milord,
les prémices de mes loisirs, & cʼest avec autant dʼempressement que de reconnoissance que
touché de toutes les bontés dont vous mʼavez honoré, je vous en demande la continuation. Il ne
tiendra pas à moi quʼen les cultivant avec le plus grand soin, je ne vous témoigne en toute
occasion combien elles me sont précieuses.
[216] Jʼai reçu depuis long-temps lʼargent du billet que vous prîtes la peine de mʼenvoyer
pour le produit des estampes, & cʼest encore un de mes torts les moins excusables de ne vous en
avoir pas tout de suite accusé la réception; mais je me reposois un peu en cela sur votre
banquier qui nʼaura pas manqué de vous en donner avis. Vous me demandez, Milord, ce quʼil
falloit faire des estampes de M. Watelet. Nous étions convenus que puisque vous ne les aviez
pas, & quʼelles vous étoient agréables, vous les ajouteriez à vos porte-feuilles, dʼautant plus
quʼelles ne pouvoient passer décemment & convenablement que dans les mains dʼun ami de
lʼauteur. Ainsi jʼespère quʼa ce titre vous ne dédaignerez pas de les accepter. A lʼégard de
lʼestampe du Roi, je désire extrêmement quʼelle me parvienne, & si vous permettez que jʼabuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore de vos bontés, jʼose vous supplier de la faire envelopper avec soin dans un rouleau. Je
désire extrêmement recevoir bientôt cette belle estampe que jʼaurai soin de faire encadrer
convenablement, pour avoir les traits de mon auguste bienfaiteur incessamment gravés sous
mes yeux, comme ses bontés le sont dans mon coeur.
Daignez, Milord, continuer à mʼhonorer des vôtres, & quelquefois des marques de votre
souvenir. Jeʼtâcherai de mon côté de ne me pas laisser oublier de vous, en vous renouvelant,
autant que cela ne vous importunera pas, les assurances de mon plus entier dévouement & de
mon plus vrai respect.
[217]

[13-01-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

13 Janvier 1768.
Jʼai, mon illustre ami, pour vous écrire, laissé passer le temps des sots complimens dictés
non par le coeur, mais par le jour & par lʼheure, & qui partent à leur moment comme la détente
dʼune horloge. Mes sentimens pour vous son trop vrais pour avoir besoin dʼêtre dits, & vous les
méritez trop bien pour manquer de les connoître. Je vous plains du fond de mon coeur des
tracas où vous êtes; car quoique vous en disiez, je vous vois embarqué, sinon dans des querelles
littéraires, au moins dans des querelles économiques & politiques; ce qui seroit peut-être
encore pis, sʼil étoit possible. Je suis prêt à tomber en défaillance au seul souvenir de tout cela.
Permettez que je nʼen parle plus; que je nʼy pense plus, que par le tendre intérêt que je prends à
votre repos, à votre gloire. Je puis bien tenir les mains élevées pendant le combat, mais non pas
me résoudre à le regarder.
Parlons de chansons, cela vaudra mieux. Seroit-il possible que vous songeassiez tout de
bon à faire un opéra? ()! que vous seriez aimable, & que jʼaimerois bien mieux vous voir chanter
à lʼopéra que crier dans le désert! Non quʼon ne vous écoute & quʼon ne vous lise, mais on ne
vous suit ni ne veut vous entendre. Ma foi, Monsieur, faisons comme les nourrices, qui quand
les enfans grondent leur chantent [218] & les sont danser. Votre seule proposition mʼa déjà mis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi vieux radoteur parmi ces enfans-là, & il sʼen faut peu que ma muse chenue ne soit prête à
se ranimer aux accens de la vôtre, ou même à la seule annonce de ces accens. Je ne vous en dirai
pas aujourdʼhui davantage, car votre proposition mʼa tout lʼair de nʼêtre quʼune vaine amorce,
pour voir si le vieux sou mordroit encore à lʼhameçon. A présent que vous en avez à-peu-près le
plaint, dites-moi tout rondement ce qui en est, & je vous dirai franchement, moi, ce que jʼen
pense & ce que je crois y pouvoir faire. Après cela si le coeur vous en dit, nous en pourrons
causer avec mon aimable payse, qui nous donnera sur tout cela de très-bons conseils. Adieu,
mon illustre ami; je vous embrasse avec respect, mais de tout mon coeur.

[25-01-1768] LETTRE A Mr. GRANVILLE

A Trie le 25 Janvier 1768.
Je nʼaurois pas tardé si long-temps, Monsieur, à vous remercier du plaisir que mʼa fait la
lettre dont vous mʼavez honoré le 6 Novembre, sans beaucoup de tracas qui, venus à la traverse,
mʼont empêché de disposer de mon temps comme jʼaurois voulu. Les témoignages de votre
souvenir & de votre amitié me seront toujours aussi chers que vos honnêtetés & vos bontés
mʼont été sensibles pendant tout le temps que jʼai eu le bonheur dʼêtre votre voisin. Ce qui [219]
ajoute à mon déplaisir de vous écrire si tard, est la crainte que cette lettre vous trouvant déjà
parti de Calwich, ne fasse un bien long circuit pour vous aller chercher à Bath. Je désire fort,
Monsieur, que vous ayez cette fois entrepris ce voyage annuel plus par habitude que par
nécessité, & que toutefois les eaux vous fassent tant de bien que vous puissiez jouir en paix de la
belle saison qui sʼapproche, dans votre charmante demeure, sans aucun ressentiment de vos
précédentes incommodités. Vous y trouverez, je pense à votre retour un barbouillage,
nouvellement imprimé, où je me suis mêlé de bavarder sur la musique, & dont jʼai fait adresser
un exemplaire à M. Rougemont, avec prière de vous le faire passer. Aimant la musique, & vous
y connoissant aussi bien que vous faites, vous ne dédaignerez peut-être pas de donner quelques
momens de solitude & dʼoisiveté, à parcourir une espèce de livre qui en traite tant bien que mal.
Jʼaurois voulu pouvoir mieux faire; mais enfin le voilà tel quʼil est.
Le défaut dʼoccasion, Monsieur, pour faire partir cette lettre rend sa date bien surannée, &
me lʼa fait écrire à deux fois. Lʼoccasion même dʼun ami prêt à partir & qui veut bien sʼen
charger, ne me laisse pas le temps de transcrire ma réponse à lʼaimable bergère de Calwich, &
me force à laisser partir un peu barbouillée. Veuillez lui faire excuser cette petite irrégularité,
ainsi que celle du défaut signature, dont vous pouvez savoir la raison. Recevez, Monsieur, mes
salutations empressées & mes voeux pour lʼaffermissement de votre sauté.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼherboriste de Mde. la Duchesse de Portland.
[220] Comme lʼexemplaire du Dictionnaire de Musique qui vous étoit destiné, avoit été
adressé à M. Vaillant qui nʼa jamais paru fort soigneux des commissions qui me regardent, jʼen
ai fait envoyer depuis un second à M. Rougement pour vous le faire passer au défaut du
premier.

[28-01-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

ATrie le 28 Janvier 1768.
Je me souviens, mon illustre ami, que le jour où je renonçai aux petites vanités du monde &
en même temps à ses avantages je me dis entrʼautres, en me défaisant de ma montre: grâce au
ciel je nʼaurai plus besoin de savoir lʼheure quʼil est. Jʼaurois pu me dire la même chose sur le
quantième, en me défaisant de mon almanac: mais quoique je nʼy tienne plus par les affaires, jʼy
tiens encore par lʼamitié. Cela rend mes correspondances plus douces & moins fréquentes: cʼest
pourquoi je suis sujet à me tromper dans mes dates, de semaine, & même quelquefois de mois.
Car quoiquʼavec lʼalmanac je sache bien trouver le quantième dans la semaine, sachant le jour;
quand il sʼagit de trouver aussi la semaine, je suis totalement en défaut. Jʼy devrois pourtant
être moins avec vous quʼavec tout autre, puisque je nʼécris à personne plus souvent & plus
volontiers quʼà vous.
[221] Conclusion: nous ne ferons dʼopéra ni lʼun ni lʼautre: cʼest de quoi jʼétois dʼavance àpeu-près sûr. Jʼavoue pourtant que dans ma situation présente, quelque distraction attachant &
agréable me seroit nécessaire. Jʼaurois besoin sinon de faire de la musique, au moins dʼen
entendre, & cela me seroit même beaucoup plus de bien. Je suis attaché plus que jamais à la
solitude, mais il y a tant dʼentours déplaisans à la mienne, & tant de tristes souvenirs mʼy
poursuivent malgré moi, quʼil mʼen faudroit une autre encore plus entière, mais où des objets
agréables pussent effacer lʼimpression de ceux qui mʼoccupent, & faire diversion au sentiment
de mes malheurs. Des spectacles où je pusse être seul dans un coin & pleurer à mon aise, de la
musique qui pût ranime un peu mon coeur affaissé, voilà ce quʼil me faudroit pour effacer
toutes les idées antérieures, & me ramener uniquement à mes plantes qui mʼont quitté pour
trop long-temps cet hiver. Je nʼaurai rien de tout cela, car en toutes choses les consolations les
plus simples me sont refusées, mais il me faut un peu de travail sur moi-même pour y suppléer
de mon propre fond.
On dit à Paris que je retourne en Angleterre. Je nʼen suis pas surpris; car le public me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

connoît si bien quʼil me fait toujours faire exactement le contraire des choses que je fais en effet.
M. Davenport mʼa écrit des lettres très-honnêtes & très-empressées pour me rappeler chez lui.
Je nʼai pas cru devoir répondre brutalement à ses avances, mais je nʼai jamais marqué
lʼintention dʼy retourner. Honoré des bienfaits du souverain & des bontés de beaucoup de gens
[222]de mérite dans ce pays-là, jʼy suis attaché par reconnoissance, & je ne doute pas quʼavec un
peu de choix dans mes liaisons, je nʼy pusse vivre agréablement. Mais lʼair du pays qui mʼen a
chassé nʼa pas changé depuis ma retraite, & ne me permet pas de songer au retour. Celui de
France est de tous les airs du monde celui qui convient le mieux à mon corps & à mon coeur, &
tant quʼon me permettra dʼy vivre en liberté, je ne choisirai point dʼautre asile pour y finir mes
jours.
On me presse pour la poste, & je suis forcé de finir brusquement en vous saluant avec
respect & vous embrassant de tout mon coeur.

[10-02-1768] LETTRE A Mr. D. P...... u

10 Février 1768.
Votre Nº. 5, mon cher hôte, me donne le plaisir impatiemment attendu dʼapprendre votre
heureuse arrivée, dont je félicite bien sincèrement lʼexcellente Maman & tous vos amis. Vous
aviez tort, ce me semble, dʼêtre inquiet de mon silence. Pour un homme qui nʼaime pas à écrire,
jʼétois assurément bien en règle avec vous qui lʼaimez. Votre dernière lettre étoit une réponse;
je la reçus le dimanche au soir; elle mʼannonçoit votre départ pour le mardi matin, auquel cas il
étoit de toute impossibilité quʼune lettre que [223] je vous aurois écrite à Paris, vous y pût
trouver encore; & il étoit naturel que jʼattendisse pour vous écrire à Neuchâtel, de vous y savoir
arrivé; la neige ou dʼautres accidens dans cette saison, pouvant vous arrêter en route. Ma santé
du reste est à-peu-près comme quand vous mʼavez quitté; je garde mes tisons; lʼindolence &
lʼabattement me gagnent: je ne suis sorti que trois fois depuis votre départ, & je suis rentré
presquʼaussitôt. Je nʼai plus de coeur à rien, pas même aux plantes. M***. plus noir de coeur que
de barbe, abusant de lʼéloignement & des distractions de son maître, ne cesse de me
tourmenter, & veut absolument mʼexpulser dʼici; tout cela ne rend pas ma vie agréable; &
quand elle cesseroit dʼêtre orageuse, nʼy voyant plus même un seul objet de désir pour mon
coeur, jʼen trouverois toujours le reste insipide.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mlle. Renou qui nʼattendoit pas moins impatiemment que moi des nouvelles de votre
arrivée, lʼa apprise avec la plus grande joie, que votre bon souvenir augmente encore. Pas un de
nos déjeûnés ne se passe sans parler de vous; & jʼen ai un renseignement mémorial toujours
présent dans le pot-de-chambre qui vous servoit de tasse, & dont jʼai pris la liberté dʼhériter.
Jʼai reçu votre vin dont je vous remercie, mais que vous avez eu tort dʼenvoyer. Il est
agréable à boire, mais pour naturel, je nʼen crois rien. Quoiquʼil en soit, il arrivera de cette
affaire comme de beaucoup dʼautres, que lʼun fait la faute & que lʼautre la boit.
Rendez, je vous prie, mes salutations & amitiés à tous [224] vos bons amis & les miens,
surtout à votre aimable camarade de voyage à qui je serai toujours obligé. Mes respects en
particulier à la Reine des mères, qui est la vôtre, & aussi à la Reine des femmes, qui est Mde. De
Luze. Je suis bien fâché de nʼavoir pas un lacet à envoyer à sa charmante fille, bien sûre quʼelle
méritera de le porter.
Il faut finir; car la bonne Mde. Chevalier est pressée & attend ma lettre. Je prends lʼunique
expédient que jʼai de vous écrire dʼici en droiture, en vous adressant ma lettre chez M. Junet.
Adieu, mon cher hôte, je vous embrasse, & vous recommande sur toute chose, lʼamusement &
la gaieté; vous me direz: médecin guéri-toi toi-même; mais les drogues pour cela me manquent,
au lieu que vous les avez.
Jʼai tant lanterné que la bonne Dame est partie; & ma lettre nʼira que demain peut-être, ou
du moins ne marchera pas aussi surement.

[03-03-1768] LETTRE AU MÊME

3 Mars 1768.
Votre N?. 6, mon cher hôte, mʼafflige en mʼapprenant que vous avez un nouveau
ressentiment de goutte assez fort pour vous empêcher de sortir. Je crois bien que ces petits
accès plus fréquens vous garantiront des grandes attaques. Mais comme lʼun de ces deux états
est aussi incommode que [225] lʼautre est douloureux, je ne sais si vous vous accommoderiez
dʼavoir ainsi changé vos grandes douleurs en petite monnoie: mais il est à présumer que ce
nʼest quʼune queue de cette goutte effarouchée, & que tout reprendra dans peu son cours
naturel. Apprenez donc une fois pour toutes, à ne vouloir pas guérir malgré la nature, car cʼest
le moyen presquʼassuré dʼaugmenter vos maux.
A mon égard les conseils que vous me donnez, sont plus aisés à donner quʼà suivre. Les
herborisations & les promenades seroient en effet de douces diversions à mes ennuis, si elles
mʼétoient laissées; mais les gens qui disposent de moi, nʼont garde de me laisser cette ressource.
Le projet dont Mrs. M***. & D**. sont les exécuteurs, demande quʼil ne mʼen reste aucune;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme on mʼattend au passage, on nʼépargne rien pour me chasser dʼici, & il paroît que lʼon
veut réussir dans peu, de manière ou dʼautre. Un des meilleurs moyens que lʼon prend pour
cela, est de lâcher sur moi la populace des villages voisins. On nʼose plus mettre personne au
cachot, & dire que cʼest moi qui le veux ainsi; mais on a fermé, barré, barricadé le château de to
côtés. Il nʼy a plus ni passage, ni communication par les cours ni par la terrasse; & quoique cette
clôture me soit très-incommode à moi-même, on a soin de répandre par les gardes & par
dʼautres émissaires, que cʼest le Monsieur du château qui exige tout cela pour faire pièce aux
paysans. Jʼai senti lʼeffet de ce bruit dans deux sorties que jʼai faites, & cela ne mʼexcitera pas à
les multiplier. Jʼai prié le fermier de me faire faire une clef de son jardin qui est assez [226]
grand, & ma résolution est de borner mes promenades à ce jardin, & au petit jardin du Prince
qui, comme vous savez, est grand comme la main, & enfoncé comme un puits. Voilà, mon cher
hôte, comment au coeur du royaume de France, les mains étrangères sʼappesantissent encore
sur moi. A lʼégard du patron de la case, on lʼempêche de rien savoir de ce qui se passe, & de sʼen
mêler. Je suis livré seul & sans ressource à ma constance & à mes persécuteurs. Jʼespère encore
leur faire voir que la besogne quʼils ont entreprise, nʼest pas si facile à exécuter quʼils lʼont cru.
Voilà bien du verbiage pour deux mots de réponse quʼil vous falloit sur cet article. Mais jʼeus
toujours le coeur expansif; je ne serai jamais bien corrigé de cela, & votre devise ne sera jamais
la mienne.
Jʼai découvert avec une peine infinie, les noms de botanique de plusieurs plantes du
Garsaut. Jʼai aussi réduit, avec non moins de peine, les phrases de Sauvages à la nomenclature
triviale de Linnaeus qui est très-commode. Si le plaisir dʼavoir un jardin vous rend un peu de
goût pour la botaninique, je pourrai vous épargner beaucoup de travail pour la synonymie, en
vous envoyant pour vos exemplaires ce que jʼai noté dans les miens, & il est absolument
nécessaire de débrouiller cette partie critique de la botanique, pour reconnoître la même
plante, à qui souvent chaque auteur donne un nom différent.
Je ne vous parle point de vos affaires publiques, non que je cesse jamais dʼy prendre
intérêt; mais parce que cet intérêt, borné par ses effets à des voeux aussi vrais quʼimpuisans,
[227] de voir bientôt rétablir la paix dans toutes vos contrées, ne peut contribuer en rien à
lʼaccélérer. Adieu, mon cher hôte; mes hommages à la meilleure des mères; mille choses au bon
M. Jeannin, & à tous ceux qui mʼaiment, & à tous ceux que vous aimez.

[08-03-1768] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

Ce 8 Mars 1768.
Votre lettre, mon ami, du 29 me fait frémir. Ah creuls amis! quelles angoisses vous me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnez! Nʼai-je donc pas assez des miennes? Je vous exhorte de toutes les puissances de mon
ame, de renoncer à ce malheureux grabeau, qui sera la cause de votre perte, & qui va susciter
contre vous la clameur universelle, qui jusquʼà présent étoit en votre faveur. Cherchez dʼautres
équivalens; consultez vos lumiéres, pesez, imaginez, proposez; mais je vous en conjure, hâtezvous de finir, & de finir en hommes de bien & de paix, & avec autant de modération, de sagesse
& de gloire que vous avez commencé. Nʼattendez pas que votre étonnante union se relâche, &
ne comptez pas quʼun pareil miracle dure encore long-temps. Lʼexpédient dʼun réglement
provisionnel peut vous faire passer sur bien des choses, qui pourront avoir leur correctif dans
un meilleur temps. Ce moment court & passager vous est favorable, mais si vous ne le [228]
saisissez rapidement, il va vous échapper; tout est contre vous & vous êtes perdus. Je pense bien
différemment de vous sur la chance générale de lʼavenir. Car je suis très-persuadé que dans dix
ans, & surtout dans vingt, elle sera beaucoup plus avantageuse à la cause des représentans, &
cela me paroît infaillible: mais on ne peut pas tout dire par lettres; cela deviendroit trop long.
Enfin, je vous en conjure derechef par vos familles, par votre patrie, par tous vos devoirs;
finissez & promptement, dussiez-vous beaucoup céder. Ne changez pas la confiance en
opiniâtreté; cʼest le seul moyen de conserver lʼestime publique que vous avez acquise, & dont
vous sentirez le prix un jour. Mon, coeur est si plein de cette nécessité dʼun prompt accord, quʼil
voudroit sʼélancer au milieu de vous, se verser dans tous les vôtres pour vous la faire sentir.
Je diffère de vous rembourser les cent francs que vous avez avancés pour moi, dans lʼespoir
dʼune occasion plus commode. Lorsque vous songerez à réaliser votre ancien projet, point de
confidens, point de bruit, point de noms; & sur-tout défiez-vous par préférence de ceux qui
sont ostentation de leur grande amitié pour moi. Adieu, mon ami, Dieu veuille bénir vos
travaux & les couronner; je vous embrasse.
[229]

[09-03-1768] LETTRE A Mr. LE MS. DE
MIRABEAU

9 Mars 1768.
Je ne vous répéterai pas, mon illustre ami, les monotones excuses de mes longs silences,
dʼautant moins que ce seroit toujours à recommencer: car à mesure que mon abatrement & mon
découragement augmentent, ma paresse augmente en même raison. Je nʼai plus dʼactivité pour
rien; plus même pour la promenade, à laquelle dʼailleurs je suis forcé de renoncer depuis
quelque temps. Réduit au travail très-fatiguant de me lever ou de me coucher, je trouve cela de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop encore; du reste je suis nul. Ce nʼest pas seulement là le mieux pour ma paresse, cʼest le
mieux aussi pour ma raison, & comme rien nʼuse plus vainement la vie que de regimber contre
la nécessité, le meilleur parti qui me reste à prendre & que je prends, est de laisser faire sans
résistance ceux qui disposent ici de moi.
La proposition dʼaller vous voir à Fleury est aussi charmante quʼhonnête, & je sens que
lʼaimable société que jʼy trouverois seroit en effet un spécifique excellent contre ma tristesse.
Vos expédiens, mon illustre ami, vont mieux à mon coeur que votre morale; je la trouve trop
haute pour moi; plus stoïque que consolante, & rien ne me paroît moins calmant pour les gens
qui souffrent que de leur prouver quʼils nʼont point de mal. Ce pélérinage me tente beaucoup, &
[230] cʼest précisément pour cela que je crains de ne le pouvoir faire: il ne mʼest pas donné
dʼavoir tant de plaisir. Au reste je ne prévois dʼobstacle vraiment dirimant que la durée de mon
état présent qui ne me permettroit pas dʼentreprendre un voyage quoiquʼassez court. Quant à la
volonté, je vous jure quʼelle y est toute entière de même que la sécurité. Jʼai la certitude que
vous ne voudriez pas mʼexposer, & lʼexpérience que votre hospitalité est aussi sûre que douce.
De plus, le refuge que je suis venu chercher au rein de votre nation sans précaution dʼaucune
espèce, sans autre sûreté que mon estime pour elle, doit montrer ce que jʼen pense, & que je ne
prends pas pour argent comptant les terreurs que lʼon cherche à me donner. Enfin, quand un
homme de mon humeur, & qui nʼa rien à se reprocher veut bien, en se livrant sans réserve à
ceux quʼil pourroit craindre, se soumettre aux précautions suffisantes pour ne les pas forcer à le
voir:* [*M. Rousseau avoir changé de nom, & pris celui de Renou.] assurément une telle conduite marque
non pas de lʼarrogance mais de la confiance; elle est un témoignage dʼestime auquel on doit être
sensible, & non pas une témérité dont on se puisse offenser. Je suis certain quʼaucun esprit bien
fait ne peut penser autrement.
Comptez donc, mon illustre ami, quʼaucune crainte ne mʼempêchera de vous aller voir. Je
nʼai rien altéré du droit de ma liberté, & difficilement serois-je jamais de ce droit un usage plus
agréable que celui que vous mʼavez proposé. Mais mon état présent ne me permet cet espoir
quʼautant quʼil changera en mieux avec la saison; cʼest de quoi je ne [231] puis juger que quand
elle sera venue. En attendant recevez mon respect, mes remercîmens & mes embrassemens les
plus tendres.

[00-03-1768] LETTRE A Mr. d. l. L

Mars 1768.
Vous nʼêtes pas, Monsieur, de ceux qui sʼamusent à rendre aux infortunés des honneurs
ironiques, & qui couronnent la victime quʼils veulent sacrifier. Ainsi tout ce que je conclus des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

louanges dont il vous plaît de mʼaccabler, dans la lettre que vous mʼavez fait la faveur de
mʼécrire, est que la générosité vous entraîne à outrer le respect que lʼon doit à lʼadversité.
Jʼattribue à un sentiment aussi louable, le compte avantageux que vous avez bien voulu rendre
de mon Dictionnaire; & votre extrait me paroît fait avec beaucoup dʼesprit, de méthode & dʼart.
Si cependant vous eussiez choisi moins scrupuleusement les endroits où la musique françoise
est le plus maltraitée, je ne sais si cette réserve eût été nuisible à la chose, mais je crois quʼelle
eût été favorable à lʼauteur. Jʼaurois bien aussi quelquefois désiré un autre choix des articles que
vous avez pris la peine dʼextraire; quelques-uns de ces articles nʼétant que de remplissage,
dʼautres extraits ou compilés de divers auteurs, tandis que la plupart des articles importans
mʼappartient uniquement, & sont meilleur en eux-mêmes, [232] tels que accent, consonnance,
dissonnance, expression, goût, harmonie, intervalle, licence, opéra, son, tempérament, unité de mélodie, voix,
&c. & surtout lʼarticle enharmonique, dans lequel jʼose croire que ce genre difficile,& jusquʼà
présent très-mal entendu, est mieux expliqué que dans aucun autre livre. Pardon, Monsieur, de
la liberté avec laquelle jʼose vous dire ma pensée; je la soumets avec une pleine confiance à
votre décision, qui nʼexige pas de vous une nouvelle peine, puisque vous avez été appelé à lire le
livre entier, ennui dont je vous fais à la fois mes remercîmens & mes excuses.
Je me souviens, Monsieur, avec plaisir & reconnoissance, de la visite dont vous
mʼhonorâtes à Montmorenci, & du désir quʼelle me laissa de jouir quelquefois du même
avantage. Je compte parmi les malheurs de ma vie, celui de ne pouvoir cultiver une si bonne
connoissance, & mériter peut-être un jour de votre part, moins dʼéloges & plus de bontés.

[28-03-1768] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

28 Mars 1768.
Je ne me pardonnerois pas, mon ami, de vous laisser lʼinquiétude quʼa pu vous donner ma
précédente lettre sur les idées dont jʼétois frappé en lʼécrivant. Je sis ma promenade [233]
agréablement, je revins heureusement; je reçus des nouvelles qui me firent plaisir, & voyant
que rien de tout ce que jʼavois imaginé nʼest arrivé, je commence à craindre après tant de
malheurs réels, dʼen voir quelquefois dʼimaginaires qui peuvent agir sur mon cerveau. Ce que je
fais bien certainement, cʼest que quelquʼaltération qui survienne à ma tête, mon coeur restera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours le même, & quʼil vous aimera toujours. Jʼespère que vous commencez à goûter les doux
fruits de la paix. Que vous êtes heureux! ne cessez jamais de lʼêtre. Je vous embrasse de tout
mon coeur.

[26-04-1768] LETTRE AU MÊME

26 AVRIL 1768.
Si jʼétois en état de faire dʼune manière satisfaisante la lettre dont vous mʼavez dit le sujet,
je vous en enverrois ci-joint le modèle, mais mon coeur serré, ma tête en désodre, toutes mes
facultés troublées, ne me permettent plus de rien écrire avec soin, même avec clarté, & il ne me
reste précisément quʼassez de sagesse pour ne plus entreprendre ce que je ne suis plus en état
dʼexécuter. Il nʼy a point à ce refus de mauvaise volonté, je vous le jure, & je suis désormais hors
dʼétat dʼécrire pour moi-même les choses mêmes les plus simples & dont jʼaurois le plus grand
besoin.
Je crois, mon bon ami, pour de bonnes raisons, devoir [234]renoncer à la pension du roi
dʼAngleterre, & pour des raisons non moins bonnes, jʼai rompu irrévocablement lʼaccord que
jʼavois fait avec M. D. P.... u. Je ne vous consulte pas sur ces résolutions, je vous en rends
compte; ainsi vous pouvez vous épargner dʼinutiles efforts pour mʼen dissuader. Il est vrai que
foible, infirme, découragé, je reste à-peu-près sans pain sur mes vieux jours & hors dʼétat dʼen
gagner. Mais quʼa cela ne tienne; la Providence y pourvoira de manière ou dʼautre. Tant que jʼai
vécu pauvre jʼai vécu heureux, & ce nʼest que quand rien ne mʼa manqué pour le nécessaire, que
je me suis senti le plus malheureux des mortels. Peut-être le bonheur ou du moins le repos que
je cherche reviendra-t-il avec mon ancienne pauvreté. Une attention que vous devriez peutêtre à lʼétat où je rentre, seroit, dʼêtre un peu moins prodigue en envois coûteux par la poste, &
de ne pas vous imaginer quʼen me proposant le remboursement de ports, vous serez pris au
mot. Il est beaucoup plus honnête avec des amis dans le cas où je me trouve de leur économiser
la dépense, que dʼoffrir de la leur rembourser.
Jʼespère que vous nʼirez pas inquiéter ma bonne vieille tante sur la suite de sa petite
pension. Tant quʼelle & moi vivrons, elle lui sera continuée; quoiquʼil arrive, à moins que je ne
sois tout-à-fait sur le point de mourir de faim; & jʼai confiance que cela nʼarrivera pas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Quand M. D. P.... u. me marqua que la salle de comédie avoit été brûlée, je craignis le
contre-coup de cet accident pour la cause des représentans; mais que [235] ce soit à moi que
Voltaire lʼimpute, je vois là de quoi rire; je nʼy vois point du tout de quoi répondre ni se fâcher.
Les amis de ce pauvre homme seroient bien de le faire baigner & saigner de temps en temps.

[06-07-1768] LETTRE A Mr. D. P.......u

ALyon le 6 Juillet 1768.
Je comptois, mon cher hôte, vous accuser la réception de votre réponse, par ma bonne
amie Mde. Boy-de-Tour; mais je nʼai pu trouver un moment pour vous écrire avant son départ;
& même à présent, prêt à partir pour aller herboriser à la grande Chartreuse, avec belle &
bonne compagnie botaniste, que jʼai trouvée & recrutée en ce pays, je nʼai que le temps de vous
envoyer un petit bonjour bien à la hâte.
Mile. Renou a reçu à Trie beaucoup de lettres pour moi, parmi lesquelles je ne doute point
que celle que vous mʼécriviez ne se trouve; mais comme le paquet est un peu gros, & que
jʼattends lʼoccasion de le faire venir; sʼil y a dans ce que vous me marquiez quelque chose qui
presse, vous ferez bien de me le répéter ici. Si comme je le désirois, & comme je le désire encore,
vous avez pris le parti de brûler tous mes livres & papiers, jʼen suis, je vous jure, dans la joie de
mon coeur; mais si vous les avez conservés, il y en [236] a quelques-uns, je lʼavoue, que je ne
serois pas fâché de revoir, pour remplir, par un peu de distraction, les mauvais jours dʼhiver, où
mon état & la saison mʼempêchent dʼherboriser. Celui surtout qui mʼintéresseroit le plus, seroit
le commencement du Roman intitulé: Emile & Sophie, ou les Solitaires. Je conserve pour cette
entreprise, un foible que je ne combats pas, parce que jʼy trouverois au contraire, un spécifique
utile pour occuper mes momens perdus, sans rien mêler à cette occupation, qui me rappelât les
souvenirs de mes malheurs, ni de rien qui sʼy rapporte. Si ce fragment vous tomboit sous la
main, & que vous pussiez me lʼenvoyer, soit le brouillon, soit la copie, par le retour de Mde.
Boy-de-la-Tour, cet envoi, je lʼavoue, me seroit un vrai plaisir.
Comment va la goutte; comment va lʼoeil gauche? Sʼil nʼempire pas, il guérira; & je vois
avec grand plaisir, par vos lettres quʼil va sensiblement mieux. Mon cher hôte, que nʼavez-vous
en goût modéré, le quart de ma passion pour les plantes? Votre plus grand mal est ce goût
solitaire & casanier, qui vous fait croire être hors dʼétat de faire de lʼexercice. Je vous promets
que, si vous vous mettiez tout de bon à vouloir faire un herbier, la fantaisie de faire un
testament ne vous occuperoit plus guères. Que nʼêtes-vous des nôtres! Vous trouveriez dans
notre guide & chef, M. de la Tourette, un botaniste aussi savant quʼaimable, qui vous seroit
aimer les sciences quʼil cultive. Jʼen dis autant de M. lʼAbbé Rosier; & vous trouveriez dans M.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAbbé de Grange-Blanche & dans votre hôte, deux condisciples plus zélés [237] quʼinstruits,
dont lʼignorance auprès de leurs maîtres, mettroit souvent à lʼaise votre amour-propre.
Adieu, mon cher hôte, nous partons demain dans le même carrosse tous les quatre, & nous
nʼavons pas plus de temps quʼil ne nous en faut le reste de la journée, pour rassembler assez de
porte-feuilles & de papiers, pour lʼimmense collection que nous allons faire. Nous ne laisserons
rien à moissonner après nous. Je vous rendrai compte de nos travaux. Je vous embrasse. Vous
pouvez continuer à mʼécrire chez Mrs. * *.

[31-08-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 31 Août 1768.
Nous vous devons, & nous vous saisons, Monsieur, Mlle. Renou & moi, les plus vifs
remercîmens de toutes vos bontés pour tous les deux, mais nous ne vous en ferons ni lʼun ni
lʼautre pour la compagne de voyage que vous lui avez donnée. Jʼai le plaisir dʼavoir ici depuis
quelques jours celle de mes infortunes; voyant quʼà tout prix elle vouloit suivre ma destinée, jʼai
fait ensorte au moins quʼelle pût la suivre avec honneur. Jʼai cru ne rien risquer de rendre
indissoluble un attachement de vingt-cinq ans que lʼestime mutuelle, sans laquelle il nʼest
point dʼamitié durable, nʼa fait quʼaugmenter incessamment. La tendre & pure fraternité dans
[238] laquelle nous vivons depuis treize ans, nʼa point changé de nature par le noeud conjugal;
elle est, & sera jusquʼà la mort ma femme par la force de nos liens, & ma sœur par leur pureté.
Cet honnête & saint engagement a été contracté dans toute la simplicité, mais aussi dans toute
la vérité de la nature, en présence de deux hommes de mérite & dʼhonneur officiers dʼartillerie,
& lʼun fils dʼun de mes anciens amis du bon-temps, cʼest-à-dire, avant que jʼeusse aucun nom
dans le monde, & lʼautre, maire de cette ville, & proche parent du premier. Durant cet acte si
court & si simple, jʼai vu fondre en larmes ces deux dignes hommes, & je ne puis vous dire
combien cette marque de la bonté de leurs coeurs mʼa attaché à lʼun & à lʼautre.
Je ne suis pas plus avancé sur le choix de ma demeure que quand jʼeus lʼhonneur de vous
voir à Lyon, & tant de cabarets, & de courses ne facilitent pas un bon établissement. Les
nouveaux voyages à faite me sont peur surtout à lʼentrée de la saison où nous touchons, & je
prendrai le parti de mʼarrêter volontairement ici, si je puis, avant que je me trouve, par ma
situation, dans lʼimpossibilité dʼy rester & dans celle dʼaller plus loin. Ainsi, Monsieur, je me
vois forcé de renoncer pour cette année, à lʼespoir de me rapprocher de vous, sauf à voir dans la
suite ce que je pourrai faire pour contenter mon désir à cet égard.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez les salutations de ma femme, & celles, Monsieur, dʼun homme qui vous aime de
tout son coeur.
[239]

[26-09-1768] LETTRE A Mr. D. P..... v

ABourgoin le 26 Septembre 1768.
Je reçois en ce moment, mon cher hôte, votre lettre du 20, & jʼy apprends les progrès de
votre rétablissement avec une satisfaction à laquelle il ne manque pour être entière que dʼaussi
bonnes nouvelles de la sauté de la bonne Maman. Il nʼy a rien à faire à sa sciatique que
dʼattendre les trêves & prendre patience; vous êtes dans le même cas pour votre goutte, & après
la leçon terrible pour vous & pour dʼautres que vous avez reçue, jʼespère que vous renoncerez
une bonne sois à la fantaisie de guérir de la goutte, de tourmenter votre estomac & vos oreilles,
& de vouloir changer votre constitution, avec du petit lait, des purgatifs & des drogues, & que
vous prendrez une bonne fois le parti de suivre & dʼaider sʼil se peut la nature, mais non de la
contrarier.
Je ne sais pourquoi vous vous imaginez quʼil a fallu, pour me marier, quitter le nom que je
porte;* [*Celui de Renou quʼil avoit pris en allant habiter le château de Trie.] ce ne sont pas les noms qui se
marient, ce sont les personnes, & quand dans cette simple & sainte cérémonie, les noms
entreroient comme partie constituante; celui que je porte auroit suffi, puisque je nʼen reconnois
plus dʼautre. Sʼil sʼagissoit de fortune [240] & de biens quʼil fallut assurer, ce seroit autre chose;
mais vous savez très-bien que nous ne sommes ni elle ni moi dans ce cas-là; chacun des deux
est à lʼautre, avec tout son être & son avoir, voilà tout.
Pouviez-vous espérer, mon cher hôte, que la liberté se maintiendroit chez vous, vous qui
devez savoir quʼil ne reste plus nulle part de liberté sur la terre, si ce nʼest dans le coeur de
lʼhomme juste, dʼoù rien ne la peut chasser? Il me semble aussi, je lʼavoue, que vos peuples
nʼusoient pas de la leur en hommes libres, mais en gens effrénés. Ils ignoroient trop, ce me
semble, que la liberté, de quelque manière quʼon en jouisse, ne se maintient quʼavec de grandes
vertus. Ce qui me fâche dʼeux, est quʼils avoient dʼabord les vices de la licence, & quʼils vont
tomber maintenant dans ceux de la servitude. Par tout excès: la vertu seule, dont on ne sʼavise
jamais, seroit le milieu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Recevez mes remercîmens des papiers que vous avez remis à notre amie, & qui pourront
me donner quelque distraction dont jʼai grand besoin. Je vous remercie aussi des plantes que
vous aviez chargé Gagnebin de recueillir, quoiquʼil nʼait pas rempli votre intention. Cʼest de
cette bonne intention que je vous remercie, elle me flatte plus que toutes les plantes du monde.
Les tracas éternels quʼon me fait souffrir me dégoûtent un peu de la botanique, qui ne me paroît
un amusement délicieux, quʼautant quʼon peut sʼy livrer tout entier. Je sens que pour peu que
lʼon me tour mente encore je mʼen détacherai tout-à-fait. Je nʼai pas laissé pourtant de trouver
en ce pays quelques plantes, sinon [241] jolies, au moins nouvelles pour moi. Entre autres près
de Grenoble lʼOsyris & le Thérébinthe. Ici le Cenchrus racemosus qui mʼa beaucoup surpris, parce
que cʼest un gramen maritime, lʼHypopitis, plante parasite qui tient de lʼorobanche, le Crepis
soetida qui lent lʼamande amère à pleine gorge, & quelques autres que je ne me rappelle pas en ce
moment. Voilà, mon cher hôte, plus de botanique quʼil nʼen faut à votre stoïque indifférence.
Vous pouvez mʼécrire en droiture ici sous le nom de Renou. Jʼai grand peur, sʼil ne survient
quelque amélioration dans mon état & dans affaires, dʼêtre réduit à passer avec ma femme tout
lʼhiver dans ce cabaret, puisque je ne trouve pas sur la terre une pierre pour y poser ma tête.

[02-10-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 2 Octobre 1768.
Quelle affreuse nouvelle vous mʼapprenez, mon cher hôte, & que mon coeur en est affecté!
Je ressens le cruel accident de votre pauvre Maman comme elle, ou plutôt comme vous, & cʼest
tout dire. Une jambe cassée est un malheur que mon père eut étant déjà vieux, & qui lui arriva
de même en se promenant, tandis que dans ses terribles fatigues de chasse, quʼil aimoit à la
passion, jamais il nʼavoit eu le moindre accident. Sa jambe guérit très-facilement & [242] trèsbien malgré son âge, & jʼespérerois la même chose de Madame la C., si la fracture nʼétoit dans
une place où le traitement est incomparablement plus difficile & plus douloureux. Toutefois
avec beaucoup de résignation, de patience, de temps, & les soins dʼun homme habile, la cure est
également possible, & il nʼest pas déraisonnable de lʼespérer. Cʼest tout ce quʼil mʼest permis de
dire dans cette fatale circonstance pour notre commune consolation. Ce malheur fait aux
miens, dans mon cœur, une diversion bien funeste, mais réelle pourtant, en ce quʼau sentiment
des maux de ceux qui nous sont chers, se joint lʼimpression tendre de notre attachement pour
eux, qui nʼest jamais sans quelque douceur, au lieu que le sentiment de nos propres maux,
quand ils sont grands & sans remède, nʼest que sec & sombre, il ne porte aucun adoucissement
avec soi. Vous nʼattendez pas de moi, mon cher hôte, les froides & vaines sentences des gens qui
ne sentent rien; on ne trouve guères pour ses amis les consolations quʼon ne peut trouver pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soi-même. Mais cependant je ne puis mʼempêcher de remarquer que votre affliction ne
raisonne pas juste, quand elle sʼirrite par lʼidée que ce triste événement nʼest pas dans lʼordre
des choses attachées à la condition humaine. Rien, mon cher hôte, nʼest plus dans cet ordre, que
les accidens imprévus qui troublent, altèrent & abrégent la vie. Cʼest avec cette dépendance que
nous sommes nés; elle est attachée à notre nature & à notre constitution. Sʼil y a des coups
quʼon doive endurer avec patience, ce sont ceux qui nous viennent de lʼinflexible nécessité, &
auxquels aucune volonté [243] humaine nʼa concouru. Ceux qui nous sont portés par les mains
des méchans, sont à mon gré beaucoup plus insupportables, parce que la nature ne nous fit pas
pour les souffrir. Mais cʼest déjà trop moraliser. Donnez-moi fréquemment, mon cher hôte, des
nouvelles de la malade; dites-lui souvent aussi combien mon coeur est navré de ses souffrances,
& combien de voeux je joins aux vôtres pour sa guérison.
Jʼai reçu par M. le comte de Tonnerre une lettre du lieutenant Guyenet, laquelle mʼen
promet une autre que jʼattends pour lui faire des remercîmens. A présent le dit Thevenin est
bien convaincu dʼêtre un imposteur. M. de Tonnerre qui mʼavoit positivement promis toute
protection dans cette affaire, me marque quʼil lui imposera silence. Que dites-vous de cette
manière de me rendre justice? Cʼest comme si après quʼun homme auroit pris ma bourse, au
lieu de me la faire rendre, on lui ordonneroit de ne me plus voler. En toute chose voilà comment
je suis traité.
Je vous ai déjà marqué que vous pouvez mʼécrire ici en droiture sous le nom de Renou;
vous pouvez continuer aussi dʼemployer la même adresse dont vous vous servez; cela me paroît
absolument égal.
[244]

[05-10-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

Bourgoin le 5 Octobre 1768.
Votre lettre, Monsieur, du 19 Septembre, mʼest parvenue en son temps, mais sans le
duplicata, & je suis dʼavis que vous ne vous donniez plus la peine dʼen faire par cette voie,
espérant que vos lettres continueront à me parvenir en droiture, ayant peut-être été ouvertes,
mais nʼimporte pas, pourvu quʼelles parviennent. Si jʼapperçois une interruption, je chercherai
une adresse intermédiaire, ici, si je puis, ou à Lyon.
Je suis bien touché de vos soins, & de la peine quʼils vous donnent, à laquelle je suis trèssûr que vous nʼavez pas regret: mais il est superflu que vous continuiez dʼen prendre au sujet de
ce coquin de Thevenin, dont lʼimposture est maintenant dans un degré dʼévidence auquel M. de
Tonnerre lui-même ne peut se refuser. Savez-vous là-dessus quelle justice il se propose de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre, après mʼavoir promis la protection la plus authentique pour tirer cette affaire au clair?
Cʼest dʼimposer silence à cet homme; & moi, toute la peine que je me suis donnée étoit dans
lʼespoir quʼil le forceroit de parler. Ne parlons plus de ce misérable ni de ceux qui lʼont mis en
jeu. Je sais que lʼimpunité de celui-ci va les mettre à leur aise pour en susciter mille autres, &
cʼétoit pour cela quʼil mʼimportoit de démasquer le premier. Je lʼai [245] fait, cela me suffit; il en
viendroit maintenant cent par jour, que je ne daignerois pas leur répondre.
Quoique ma situation devienne plus cruelle de jour en jour, que je me voie réduit à passer
dans un cabaret lʼhiver dont je sens déjà les atteintes, & quʼil ne me reste pas une pierre pour y
poser ma tête, il nʼy a point dʼextrémité que je nʼendure, plutôt que de retourner à Trie; & vous
ne me proposeriez surement pas ce retour, si vous saviez ce quʼon mʼy a fait souffrir, & entre les
mains de quelles gens jʼétois tombé-là. Je frémis seulement à y songer; nʼen reparlons jamais, je
vous prie.
Plus je réfléchis aux traitemens que jʼéprouve, moins je puis comprendre ce quʼon me veut.
Egalement tourmenté, quelque parti que je prenne, je nʼai la liberté ni de rester où je suis, ni
dʼaller où je veux; je ne puis pas me obtenir de savoir où lʼon veut que je sois, ni ce quʼon veut
faire de moi. Jʼai vainement désiré quʼon disposât ouvertement de ma personne; ce seroit me
mettre en repos, & voilà ce quʼon ne veut pas. Tout ce que je sens est quʼon est importuné de
mon existence, & quʼon veut faire ensorte que je le sois moi-même; il est impossible de sʼy
prendre mieux pour cela; il mʼest cent fois venu dans lʼesprit de proposer mon transport en
Amérique, espérant quʼon voudroit bien mʼy laisser tranquille, en quoi je crois bien que je me
flattois trop; mais enfin jʼen aurois fait de bon coeur la tentative, si nous étions plus en état, ma
femme & moi dʼen supporter le voyage & lʼair. Il me vient une autre idée dont je veux vous
parler, & que ma passion pour la botanique [246] mʼa fait naître: car voyant quʼon ne vouloit pas
me laisser herboriser en repos, jʼai voulu quitter les plantes; mais jʼai vu que je ne pouvois plus
mʼen passer, cʼest une distraction qui mʼest nécessaire absolument; cʼest un engouement
dʼenfant, mais qui me durera toute ma vie.
Je voudrois, Monsieur, trouver quelque moyen dʼaller la finir dans les Isles de lʼArchipel,
dans celle de Chipre, ou dans quelque autre coin de la Grèce, il ne mʼimporte où, pourvu que je
trouve un beau climat, fertile en végétaux, & que la charité chrétienne ne dispose plus de moi.
Jʼai dans lʼesprit que la barbarie Turque me sera moins cruelle. Malheureusement, pour y aller,
pour y vivre avec ma femme, jʼai besoin dʼaide & de protection. Je ne saurois subsister là-bas
sans ressource; & sans quelque faveur de la Porte, ou quelque recommandation du moins pour
quelquʼun des consuls qui résident dans le pays, mon établissement y seroit totalement
impossible. Comme je ne serois pas sans espoir dʼy rendre mon séjour de quelque utilité au
progrès de lʼhistoire naturelle & de là botanique, je croirois pouvoir à ce titre obtenir quelque
assistance des souverains qui se sont honneur de le favoriser. Je ne suis pas un Tournefort, ni
un Jussieu, mais aussi je ne serois pas ce travail en passant, plein dʼautres vues, & par tâche; je
mʼy livrèrois tout entier, uniquement par plaisir, & jusquʼà la mort. Le goût, lʼassiduité, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

constance peuvent suppléer à beau-coup de connoissances, & même les donner à la fin. Si
jʼavois encore ma pension du Roi dʼAngleterre, elle me suffiroit, & je ne demanderois rien,
sinon quʼon favorisât mon [247] passage, & quʼon mʼaccordât quelque recommandation. Mais
sans y avoir renoncé formellement, je me suis mis dans le cas de ne pouvoir demander, ni
désirer même honnêtement quʼelle me soit continuée, & dʼailleurs, avant dʼaller mʼexiler là
pour le reste de mes jours, il me faudroit quelque assurance raisonnable de nʼy pas être oublié,
& laissé mourir de faim. Jʼavoue quʼen faisant usage de mes propres ressources, jʼen trouverois
dans le fruit de mes travaux passés de suffisantes pour subsister où que ce fût; mais cela
demanderoit dʼautres arrangemens que ceux qui subsistent, & des soins que je ne suis plus en
état dʼy donner. Pardon, Monsieur, je vous expose bien confusément lʼidée qui mʼest venue, &
les obstacles que je vois à son exécution. Cependant, comme ces obstacles ne sont pas
insurmontables, & que cette idée mʼoffre le seul espoir de repos qui me reste, jʼai cru devoir
vous en parler, afin que sondant le terrain, si lʼoccasion sʼen présente, soit auprès de quelquʼun
qui ait du crédit à la Cour & des protecteurs que vous me connoissez, soit pour tâcher de savoir
en quelle disposition lʼon seroit à celle de Londres pour protéger mes herborisations dans
lʼArchipel, vous puissiez me marquer si lʼexil dans ce pays-là que je désire, peut être favorisé
dʼun des deux Souverains. Au reste, il nʼy a que ce moyen de le rendre praticable, & je ne me
résoudrai jamais, avec quelque ardeur que je le désire, à recourir pour cela à aucun particulier
quel quʼil soit. La voie la plus courte & la plus sûre de savoir là-dessus ce qui se peut faire,
seroit, à mon avis, de consulter Madame la Maréchale de Luxembourg. Jʼai même une si pleine
confiance & dans sa bonté pour [248] moi,& dans ses lumières, que je voudrois que vous ne
parlassiez dʼabord de ce projet quʼà elle seule, que vous ne fissiez là-dessus que ce quʼelle
approuvera, & que vous nʼy pensiez plus si elle le juge impraticable. Vous mʼavez écrit,
Monsieur, de compter sur vous. Voilà ma réponse. Je mets mon sort dans vos mains, autant
quʼil peut dépendre de moi. Adieu, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

[23-10-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 23 Octobre 1768.
Jʼai, Monsieur, votre lettre du 13, & les autres. Je ne vous ferai point dʼautres remercîmens
des peines que je vous donne, que dʼen profiter; il en est pourtant, que je voudrois vous éviter
comme celle des duplicata de vos lettres que vous prenez inutilement, puisquʼil est de la
dernière évidence que si lʼon prenoit le parti de supprimer vos lettres, on supprimeroit encore
plus certainement les duplicata.
Je sens lʼimpossibilité dʼexécuter mon projet: vos raisons sont sans replique, mais je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviens pas quʼen supposant cette exécution possible, ce seroit donner plus beau jeu à mes
ennemis, je suis certain de ne pouvoir pas plus éviter en France quʼen Angleterre de tomber
dans les mains de [249] leurs satellites; au lieu que les pachas ne se piquant pas de philosophie,
& nʼétant que médiocrement galans, les Machiavels & leurs amies ne disposeroient pas tout-àfait aussi aisément dʼeux, que de ceux dʼici. Le projet que vous substituez au mien, savoir, celui
de ma retraite dans les Cévennes, à été le premier des miens en songeant à quitter Trie; je le
proposai à M. le Prince de Conti, qui sʼy opposa & me força de lʼabandonner. Ce projet eut été
fort de mon goût, & le seroit encore. Mais je vous avoue quʼune habitation tout-à-fait isolée
mʼeffraye un peu, depuis que je vois dans ceux qui disposent de moi tant dʼardeur à mʼy
confiner. Je ne sais ce quʼils veulent faire de moi dans un désert, mais ils mʼy veulent entraîner
à toute force, & je ne doute pas que ce ne soit lʼune des raisons qui les a portés à me chasser de
Trie, dont lʼhabitation ne leur paroissoit pas encore assez solitaire pour leur objet, quoique le
voeu commun de son Altesse, de Mde. la Maréchale & le mien fût que jʼy finisse mes jours. Sʼils
nʼavoient voulu que sʼassurer de moi, me diffamer à leur aise, sans que jamais je pusse dévoiler
leurs trames aux yeux du public, ni même les pénétrer, cʼétoit là quʼils devoient me tenir,
puisque, maîtres absolus dans la maison du Prince, ou il nʼa lui-même aucun pouvoir, ils y
disposoient de moi tout à leur gré. Cependant après avoir tâché de me dissuader dʼy rentrer, &
de me persuader dʼen sortir, trouvant ma volonté inébranlable, ils ont fini par mʼen chasser de
vive force par les mains du sacripant que le maître avoit chargé de me protéger, mais qui se
sentoient trop bien protégés ici, même par dʼautres, [250] pour avoir peur de désobéir. Que me
veulent-ils maintenant quʼils me tiennent tout-à-fait? Je lʼignore, je sais seulement quʼils ne me
veulent ni à Trie, ni dans une ville, ni au voisinage dʼaucun ami, ni même au voisinage de
personne; & quʼils ne veulent autre chose encore que simplement de sʼassurer de moi.
Convenez que voilà de quoi donner à penser. Comment le Prince me protégera-t-il ailleurs, sʼil
nʼa pu me protéger dans sa maison même? Que deviendrai-je dans ces montagnes, si je vais
mʼy fourrer sans préliminaire; sans connoissance, & sûr dʼêtre, comme partout, la dupe & la
victime du premier fourbe qui viendra me circonvenir? Si nous prenons des arrangemens
dʼavance; il arrivera ce qui est toujours arrivé; cʼest que M. le Prince de Conti, & Mde. la
Maréchale ne pouvant les cacher aux Machiavelistes qui les entourent, & qui se gardent bien de
laisser voir leurs desseins secrets, leur donneront le plus beau jeu du monde pour dresser
dʼavance leurs batteries dans le lieu que je dois habiter. Je serai attendu-là, comme je lʼétois à
Grenoble, & comme je le suis partout où lʼon sait que je veux aller. Si cʼest une maison isolée, la
chose leur sera cent sois plus commode: ils nʼauront à corrompre que les gens dont je dépendrai
pour tout & en tout. Si ce nʼétoit que pour mʼespionner, à la bonne heure, & très-peu
mʼimporte. Mais cʼest pour autre chose, comme je vous lʼai prouvé, & pourquoi? Je lʼignore, &
je mʼy perds; mais convenez que le doute nʼest pas attirant.
Voilà, Monsieur, des considérations que je vous prie de bien peser, à quoi jʼajoute les
incommodités infinies dʼune habitation isolée pour un étranger à mon âge, & dans mon [251]
état; la dépense au moins triple, les idées terribles auxquelles je dois être en proie, ainsi
séquestré du genre-homme, non volontairement & par goût, mais par force & pour assouvir la
rage de mes oppresseurs: car dʼailleurs je vous jure que mon même goût pour la solitude est
plutôt augmenté que diminué par mes infortunes, & que si jʼétois pleinement libre & maître de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon sort, je choisirois la plus profonde retraite pour y finir mes jours. Bien plus, une captivité
déclarée, nʼauroit rien de pénible & de triste pour moi. Quʼon me traite comme on voudra,
pourvu que ce soit ouvertement, je puis tout souffrir sans murmure; mais mon coeur ne peut
tenir aux flagorneries dʼun sot fourbe qui se croit fin parce quʼil est faux; jʼétois tranquille aux
cailloux des assassins de Motiers, & ne puis lʼêtre aux phases des admirateurs de Grenoble.
Il faut vous dire encore que ma situation présente est trop désagréable & violente pour que
je ne saisisse pas la première occasion dʼen sortir; ainsi des arrangemens dʼune exécution
éloignée, ne peuvent jamais être pour moi des engagemens absolus qui mʼobligent à renoncer
aux ressources qui peuvent se présenter dans lʼintervalle. Jʼai dû, Monsieur, entrer avec vous
dans ces détails, auxquels je dois ajouter que lʼespèce de liberté de disposer de moi, que me
ressources me laissent, nʼest pas illimitée, que ma situation la restreint tous les jours, que je ne
puis former des projets que pour deux ou trois années, passé lesquelles dʼautres lois
ordonneront de mon sort, & de celui de ma compagne; mais lʼavenir éloigné ne mʼa jamais
effrayé. Je sens quʼen général, [252] vivant ou mort, le temps est pour moi; mes ennemis le
sentent aussi, & cʼest ce qui les désole; ils se pressent de jouer de leur reste; dès maintenant ils
en ont trop fait, pour que leurs manœuvres puissent rester long-temps cachées, & le moment
qui doit les mettre en évidence sera précisément celui où ils voudront les étendre sur lʼavenir.
Vous êtes jeune, Monsieur; souvenez-vous de la prédiction que je vous fais, & soyez sûr que
vous la verrez accomplie. Il me reste maintenant à vous dire que prévenu de tout cela, vous
pouvez agir comme votre coeur vous inspirera, & comme votre raison vous éclairera, plein de
confiance en vos sentimens, & en vos lumières, certain que vous nʼêtes pas homme à servir mes
intérêts aux dépends de mon honneur, je vous donne toute ma confiance. Voyez Mde. la
Maréchale, la mienne en elle est toujours la même. Je compte également & sur ses bontés, & sur
celles de M. le Prince de Conti; mais lʼun est subjugué, lʼautre ne lʼest pas, & je ratifie dʼavance
tout ce que vous résoudrez avec elle, comme fait pour mon plus grand bien. A lʼégard du titre
dont vous me parlez, je tiendrai toujours à très-grand honneur dʼappartenir à S. A. S. & il ne
tiendra pas à moi de le mériter; mais ce sont de ces choses qui sʼacceptent, & qui ne se
demandent pas. Je ne suis pas encore à la fin de mon bavardage, mais je suis à la fin de mon
papier; jʼai pourtant encore à vous dire que lʼaventure de Thevenin a produit sur moi lʼeffet que
vous désiriez. Je me trouve moi-même fort ridicule dʼavoir pris à coeur une pareille affaire; ce
que je pʼaurois pourtant pas fait, je vous jure, si je nʼeusse été sûr [253] que cʼétoit un drôle
apposté. Je désirois, non par vengeance assurément, mais pour ma sûreté, quʼon dévoilât ses
instigateurs, on ne lʼa pas voulu, soit; il en viendroit mille autres que je ne daignerois pas même
répondre à ceux qui mʼen parleroient. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Jʼoubliois de vous dire que mon chamoiseur est bien le cordonnier de M. de Tanley; il
apprit le métier de chamoiseur à Yverdun après sa retraite. Jʼai fait faire en Suisse des
informations, avec la déposition juridique, & légalisée du cabaretier Jeannet.

[02-11-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 2 Novembre 1768.
Depuis la dernière lettre, Monsieur, que je vous ai écrire, & dont je nʼai pas encore la
réponse, jʼai reçu de M. le Duc de Choiseul un passe-port que je lui avois demandé pour sortir
du royaume, il y a près de six semaines, & auquel je ne songeois plus. Me sentant de plus en
plus dans lʼabsolue nécessité de me servir de ce passe-port, jʼai délibéré, dans la cruelle
extrémité où je me trouve, & dans la saison où nous sommes, sur lʼusage que jʼen serois, ne
voulant, ni ne pouvant le laisser écouler comme lʼautre. Vous serez étonné du résultat de ma
délibération, faite pourtant [254] avec tout le poids, tout le sang-froid, toute la réflexion dont je
suis capable; cʼest de retourner en Angleterre & dʼy aller finir mes jours dans ma solitude de
Wootton. Je crois cette résolution la plus sage que jʼaie prise en ma vie, & jʼai pour un des garans
de sa solidité, lʼhorreur quʼil mʼa fallu surmonter pour la prendre, & telle quʼen cet instant
même je nʼy puis penser sans frémir. Je ne puis, Monsieur, vous en dire davantage dans une
lettre, mais mon parti est pris, & je mʼy sens inébranlable, à proportion de ce quʼil mʼen a coûté
pour le prendre. Voici une lettre qui sʼy rapporte, & à laquelle je vous prie de vouloir bien
donner cours. Jʼécris à M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre, mais je ne sais sʼil est à Paris. Vous
mʼobligeriez de vouloir bien vous en informer, & si vous pouviez même parvenir à savoir sʼil a
reçu ma lettre, vous seriez une bonne œuvre de mʼen donner avis: car tandis que jʼattends ici sa
réponse, mon passe-port sʼécoule, & le temps est précieux. Vous êtes trop clairvoyant pour ne
pas sentir combien il mʼimporte que la résolution que je vous communique demeure secrète, &
secrète sans exception: toutefois je nʼexige rien de vous que ce que la prudence & votre amitié
en exigeront. Si M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre ébruite ce dessein, cʼest toute autre chose, &
dʼailleurs je ne lʼen puis empêcher. En prenant mon parti sur ce point, vous sentez que je lʼai
pris sur tout le reste. Je quitterai ce continent comme je quitterois le séjour de la lune. Lʼautre
fois ce nʼémit pas la même chose; jʼy laissois des attachemens, jʼy croyois laisser des amis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Monsieur, mais je parle des anciens. Vous sentez que les nouveaux, [255] quelques vrais
quʼils soyent, ne laissent pas ces déchiremens de coeur qui le sont saigner durant toute la vie,
par la rupture de la plus douce habitude quʼil puisse contracter. Toutes mes blessures
saigneront, jʼen conviens, le reste de mes jours; mais mes erreurs du moins sont bien guéries, la
cicatrice est faite de ce côté-là. Je vous embrasse.

[05-11-1768] LETTRE A Mr. MOULTOU

ABourgoin le 5 Novembre 1768.
Vous avez fait, cher Moultou, une perte que tous vos amis & tous les honnêtes gens doivent
pleurer avec vous, & jʼen ai fait une particulière dans votre digne père par les sentimens dont il
mʼhonoroit, & dont tant de faux amis, dont je suis la victime, mʼont bien fait connoître le prix.
Cʼest ainsi, cher Moultou, que je meurs en détail dans tous ceux qui mʼaiment, tandis que ceux
qui me haïssent & me trahissent semblent trouver dans lʼâge, & dans les années une nouvelle
vigueur pour me tourmenter. Je vous entretiens de ma perte au lieu de parler de la vôtre: mais
la véritable douleur qui nʼa point de consolation ne sait guère en trouver pour autrui; on
console les indifférent, mais on sʼafflige avec ses amis. Il me semble que si jʼétois près de vous,
que nous nous embrassassions, que nous pleurassions deux sans nous rien dire, nos coeurs se
seroient beaucoup dit.
[256] Cruel ami, que de regrets vous me préparez dans votre description de Lavagnac!
Hélas ce beau séjour étoit lʼasile quʼil me falloit; jʼy aurois oublié, dans un doux repos, les ennuis
de ma vie; je pouvois espérer dʼy trouver enfin de paisibles jours, & dʼy attendre sans
impatience, la mort quʼailleurs je désirerai sans cesse. Il est trop tard. La fatale destinée qui
mʼentraîne, ordonne autrement de mon sort. Si jʼen avois été le maître, si le Prince lui-même
eût été le maître chez lui, je ne serois jamais sorti de Trie, dont il nʼavoit rien épargné pour me
rendre le séjour agréable. Jamais Prince nʼen a tant fait pour aucun particulier quʼil en a daigné
faire pour moi: Je le mets ici à ma place, disoit-il à son officier; je veux quʼil ait la même autorité que moi, &
je nʼentends pas quʼon lui offre rien, parce que je le fais le maître de tout. Il a même daigné me venir voir
plusieurs fois, souper avec moi tête-à-tête, me dire en présence de toute sa suite, quʼil venoit
exprès pour cela, &, ce qui mʼa plus touché que tout le reste, sʼabstenir même de chasser, de
peur que le motif de son voyage ne fût équivoque. Hé bien, cher Moultou, malgré ses soins, ses
ordres les plus absolus, malgré le désir, la passion jʼose dire, quʼil avoit de me rendre heureux
dans la retraite quʼil mʼavoit donnée, on est parvenu à mʼen chasser, & cela par des moyens tels
que lʼhorrible récit nʼen sortira jamais de ma bouche ni de ma plume. Son Altesse a tout su, &
nʼa pu désapprouver ma retraite; les bontés, la protection, lʼamitié de ce grand homme mʼont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivi dans cette province, & nʼont pu me garantir des indignités que jʼy ai souffertes.
[257] Voyant quʼon ne me laisseroit jamais en repos dans le royaume, jʼai résolu dʼen sortir;
jʼai demandé un passe-port à M. de Choiseul qui après mʼavoir laissé long-temps sans réponse,
vient enfin de mʼenvoyer ce passe-port. Sa lettre est très-polie, mais nʼest que cela; il mʼen
avoir écrit auparavant dʼobligeantes. Ne point mʼinviter à ne pas faire usage de ce passe-port,
cʼest mʼinviter en quelque sorte à en faire usage. Il ne convient pas dʼimportuner les ministres
pour rien. Cependant depuis le moment où jʼai demandé ce passe-port jusquʼà celui où je lʼai
obtenu, la saison sʼest avancée, les Alpes se sont couvertes de glace & de neige; il nʼy a plus
moyen de songer à les passer dans mon état. Mille considérations impossibles à détailler dans
une lettre, mʼont forcé à prendre le parti le plus violent, le plus terrible auquel mon coeur pût
jamais se résoudre, mais le seul qui mʼait paru me rester; cʼest de repasser en Angleterre, &
dʼaller finir mes malheureux jours dans ma triste solitude de Wootton, où depuis mon départ le
propriétaire mʼa souvent rappelé par force cajoleries. Je viens de lui écrire en conséquence de
cette résolution; jʼai même écrit aussi à lʼAmbassadeur dʼAngleterre; si ma proposition est
acceptée, comme elle le sera infailliblement, je ne puis plus mʼen dédire, & il faut partir. Rien
ne peut égaler lʼhorreur que mʼinspire ce voyage; mais je ne vois plus de moyen de mʼen tirer
sans mériter des reproches; & à tout âge, surtout au mien, il vaut mieux être malheureux que
coupable.
Jʼaurois doublement tort dʼacheter par rien de repréhensible le repos du peu de jours qui
me restent à passer. Mais [258] je vous avoue que ce beau séjour de Lavagnac, le voisinage de M.
Venel, lʼavantage dʼêtre auprès de son ami, par conséquent dʼun honnête homme, au lieu quʼà
Trie, jʼétois entre les mains du dernier des malheureux; tout cela me suivra en idée dans ma
sombre retraite, & y augmentera ma misère, pour nʼavoir pu faire mon bonheur. Ce qui me
tourmente encore plus en ce moment, est une lueur de vaine espérance dont je vois lʼillusion,
mais qui mʼinquiète malgré que jʼen aie. Quand mon sort sera parfaitement décidé, & quʼil ne
me restera quʼà mʼy soumettre, jʼaurai plus de tranquillité. Cʼest en attendant, un grand
soulagement pour mon coeur dʼavoir épanché dans le vôtre tout ce détail de ma situation. Au
reste, je suis attendri dʼimaginer vos Dames, vous & M. Venel faisant ensemble ce pélérinage
bienfaisant, qui mérite mieux que ceux de Lorette, dʼêtre mis au nombre des œuvres de
miséricorde. Recevez tous mes plus tendres remercîmens & ceux de ma femme; faites agréer
ses respects & les miens à vos Dames. Nous vous saluons & vous embrassons lʼun & lʼautre de
tout notre coeur.
Jʼai proposé lʼalternative de lʼAngleterre & de Minorque, que jʼaimerois mieux à cause du
climat. Si ce dernier parti est préféré, ne pourrions-nous pas nous voir avant mon départ, soit à
Montpellier, soit à Marseille?
[259]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[07-11-1768] LETTRE A Mr. LALIAUD

ABourgoin le 7 Novembre 1768.
Depuis ma dernière lettre, Monsieur, jʼai reçu dʼun ami lʼincluse qui a fort augmenté mon
regret dʼavoir pris mon parti si brusquement. La situation charmante de ce château de
Lavagnac, le maître auquel il appartient, lʼhonnête homme quʼil a pour agent, la beauté, la
douceur du climat si convenable à mon pauvre corps délabré, le lieu assez solitaire pour être
tranquille, & pas assez pour être un désert; tout cela, je vous lʼavoue, si je passe en Angleterre,
ou même à Mahon, car jʼai proposé lʼalternative, tout cela, dis-je, me sera souvent tourner les
yeux & soupirer vers cet agréable asile si bien fait pour me rendre heureux, si lʼon mʼy laissoit
en paix. Mais jʼai écrit; si lʼambassadeur me répond honnêtement, me voilà engagé; jʼaurais lʼair
de me moquer de lui si je changeois de résolution, & dʼailleurs ce seroit en quelque sorte
marquer peu dʼégard pour le passe-port que M. de Choiseul a eu la bonté de mʼenvoyer à ma
prière. Les ministres sont trop occupés, & dʼaffaires trop importantes, pour quʼil soit permis de
les importuner inutilement. Dʼailleurs, plus je regarde autour de moi, plus je vois avec certitude
quʼil se brasse quelque chose, sans que je puisse deviner quoi. Thevenin nʼa pas été apposté
pour rien, il y avoit dans cette farce ridicule, quelque vue quʼil mʼest impossible [260]de
pénétrer; & dans la profonde obscurité qui mʼenvironne, jʼai peur au moindre mouvement de
faire un faux pas. Tout ce qui mʼest arrivé depuis mon retour en France, & depuis mon départ de
Trie, me montre évidemment quʼil nʼy a que M. le Prince de Conti parmi ceux qui mʼaiment, qui
sache au vrai le secret de ma situation, & quʼil a fait tout ce quʼil a pu pour la rendre tranquille
sans pouvoir y réussir. Cette persuasion mʼarrache des élans de reconnoissance &
dʼattendrissement vers ce grand Prince, & je me reproche vivement mon impatience au sujet
du silence quʼil a gardé sur mes deux dernières lettres; car il y peu de temps que jʼen ai écrit à S.
A. une seconde quʼelle nʼa peut-être pas plus reçue que la première; cʼest de quoi je délirerais
extrêmement dʼêtre instruit. Je nʼose en ajouter une pour elle dans ce paquet de peur de le
grossir au point de donner dans la vue: mais si dans ce moment critique, vous aviez pour moi la
charité de vous présenter à son audience, vous me rendriez un office bien signalé de lʼinformer
de ce qui se passe, & de me faire parvenir son avis, cʼest-à-dire, ses ordres: car dans tout ce que
jʼai fait de mon chef, je nʼai fait que des sottises qui me serviront au moins de leçons à lʼavenir,
sʼil daigne encore se mêler de moi. Demandez-lui aussi de ma part, je vous supplie, la
permission de lui écrire désormais sous votre couvert, puisque sous le sien, mes lettres ne
passent pas.
La tracasserie du Sieur Thevenin est enfin terminée. Après les preuves sans replique que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai données à M. de Tonnerre, de lʼimposture de ce coquin, il mʼa offert de le punir par [261]
quelques jours de prison. Vous sentez bien que cʼest ce que je nʼai pas accepté, & que ce nʼest pas
de quoi il étoit question. Vous ne sautiez imaginer les angoisses que mʼa donné cette sotte
affaire, non pour ce misérable, à qui je nʼaurois pas daigné répondre, mais pour ceux qui lʼont
apposté, & que rien nʼétoit plus aisé que de démarquer si on lʼeût voulu. Rien ne mʼa mieux fait
sentir combien je suis inepte & bête en pareil cas, le seul à la vérité, de ces espèce où je me sois
jamais trouvé. Jʼétois navré, consterne, presque tremblant; je ne savois ce que le disois en
questionnant lʼimposteur; & lui tranquille & calme dans ses absurdes mensonges, portoit dans
lʼaudace du crime, tout lʼapparence de la sécurité des innocens. Au reste, jʼai fait passer à M. de
Tonnerre lʼarrêt imprimé concernant ce misérable, quʼun ami mʼa envoyé, & par lequel M. de
Tonnerre a pu voir que ceux qui avoient mis cette homme en jeu avoient su choisir un sujet
expérimenté dans ces sortes dʼaffaires.
Je ne me trouvai jamais dans des embarras pareils à ceux où je suis, & jamais je ne me
sentis plus tranquille. Je ne vois dʼaucun côté nul espoir de repos; & loin de me désespérer, mon
coeur me dit que mes maux touchent à leur fin. Il en seroit bien temps, je vous assure. Vous
voyez, Monsieur, comment je vous écris, comment je vous charge de mille soins, comment je
remets mon sort en vos mains, & à vous seul. Si vous nʼappelez pas cela de la confiance & de
lʼamitié aussi bien que de lʼimportunité, & de lʼindiscrétion peut-être, vous avez tort. Je vous
embrasse de tout mon coeur.
[262]

[28-11-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin le 28 Novembre 1768.
Je ne puis pas mieux vous détromper, Monsieur, sur la réserve dont vous me soupçonnez
envers vous, quʼen suivant en tout vos idées & vous en confiant lʼexécution, & cʼest ce que je
fais, je vous jure, avec une confiance dont mon coeur est content, & dont le vôtre doit lʼêtre.
Voici une lettre pour M. le Prince de Conti où je parle comme vous le désirez, & comme je
pense. Je nʼai jamais ni déliré, ni cru, que ma lettre à M. lʼAmbassadeur dʼAngleterre, dût, ni pût
être un secret pour Son Altesse, ni pour les gens en place, mais seulement pour le public, & je
vous préviens, une fois pour toutes, que quelque secret que je puisse vous demander sur quoi
que ce puisse être, il ne regardera jamais M. le Prince de Conti, en qui jʼai autant & plus de
confiance quʼen moi-même. Vous mʼavez promis que ma lettre lui seroit remise en main
propre, je suppose que ce sera par vous; jʼy compte, & je vous le demande.
Vous aurez pu voir que le projet de passer en Angleterre, qui me vint en recevant le passe-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

port, a été presquʼaussitôt révoqué que formé: de nouvelles lumières sur ma situation mʼont
appris que je me devois de rester en France, & jʼy relierai. M. Davenport mʼa fait une réponse
très-engageante [263] & très-honnête. Lʼambassadeur ne mʼa point répondu. Si jʼavois su que le
Sieur W**. étoit auprès de lui, vous jugez bien que je nʼaurois pas écrit. Je mʼimaginois
bonnement que toute lʼAngleterre avoit conçu pour ce misérable & pour ton camarade, tout le
mépris dont ils sont dignes. Jʼai toujours agi dʼaprès la supposition des sentimens de droiture &
dʼhonneur innés dans les coeurs des hommes. Ma foi, pour le coup, je me tiens coi, & je ne
suppose plus rien; me voilà de jour en jour plus déplacé parmi eux, & plus embarrassé de ma
figure. Si cʼest leur tort ou le mien, cʼest ce que je les laisse décider à leur mode; ils peuvent
continuer à balloter ma pauvre machine à leur gré, mais ils ne mʼôteront pas ma place; elle nʼest
pas au milieu dʼeux.
Jʼai été très-bien pendant une dixaine de jours. Jʼétois gai, jʼavois bon appétit, jʼai fait à mon
herbier de bonnes augmentations. Depuis deux jours je suis moins bien, jʼai de la fièvre, un
grand mal de tête, que les échecs ou jʼai joué hier, ont augmenté. Je les aime, & il faut que je les
quitte. Mes plantes ne mʼamusent plus. Je ne fais que chanter des strophes du Tasse; il est
étonnant quel charme je trouve dans ce chant avec ma pavure voix cassée & déjà tremblottante.
Je me mis hier tout en larmes, sans presque mʼen appercevoir, en chantant lʼhistoire dʼOlinde &
de Sophronie. Si jʼavois une pauvre petite épinette pour soutenir un peu ma voix foiblissante, je
chanterois du matin jusquʼau soir. Il est impossible à ma mauvaise tête de renoncer aux
châteaux en Espagne. Le soin. de la cour du château de Lavagnac, une épinette, & mon Tasse,
voilà celui qui mʼoccupe aujourdʼhui malgré moi. [264] Bon jour, Monsieur; ma femme vous
salue de tout son coeur; jʼen fais de même; nous vous aimons tous deux bien sincèrement.

[07-12-1768] LETTRE AU MÊME

ABourgoin ce 7 Décembre 1768.
Voici, Monsieur, une lettre à laquelle je vous prie de vouloir bien donner cours. Elle est
pour M. Davenport qui mʼa écrit trop honnêtement pour que je puisse me dipenser de lui
donner avis que jʼai changé de résolution. Jʼespère que ma précédente avec lʼincluse vous sera
bien parvenue, & jʼen attends la réponse au premier jour. Je suis assez content de mon état
présent; je passe, entre mon Tasse & mon herbier, des heures assez rapides pour me faire sentir
combien il est ridicule de donner tant dʼimportance à une existence aussi fugitive. Jʼattends
sans impatience que la mienne soit fixée; elle lʼest par tout ce qui dépendoit de moi; le reste qui
devient tous les jours moindre, en à la merci de la nature & des hommes: ce nʼest plus la peine
de le leur disputer; jʼaimerois assez à passer ce reste dans la grotte de la Balme, si les chauve-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

souris ne lʼempuantissoient pas. Il faudra que nous lʼallions voir ensemble, quand vous
passerez par ici. Je vous embrasse de tout mon coeur.
[265]

[19-12-1768] LETTRE A Mr. D. P.......u

ABourgoin le 19 Décembre 1768.
Ce que vous me marquez de la fin de vos brouilleries avec la cour, me fait grand plaisir; &
jʼen augure que vous pourrez encore vivre agréablement où vous êtes, & où êtes, & où vous êtes
retenu par des liens dʼattachement quʼil nʼest pas dans votre coeur de rompre aisément. Il me
semble que le Roi se conduit réellement en très-grand Roi, lorsquʼil veut premièrement être le
maître, & puis être juste. Vous penserez quʼil seroit plus grand & plus beau de vouloir
transposer cet ordre; cela peut être; mais cela est au-dessus de lʼhumanité; & cʼest bien assez,
pour honorer le génie & lʼame du plus grand Prince, que le premier article ne lui fasse pas
négliger lʼautre; si Fréderic ratifie le rétablissement de tous vos priviléges, comme je lʼespère, il
aura mérité de vous le plus bel éloge que puisse mériter un souverain, & qui lʼapproche de Dieu
même, celui quʼArmide faisoit de Godefroi de Bouillon:
Tu, cui concesse il cielo e dielʼti il fato,
Voler il giusto, e poter ciò che vuoi.
Je mʼimagine que si les députés, quʼen pareil cas, vous lui enverrez probablement pour le
remercier, lui récitoient ces deux vers pour toute harangue, ils ne seroient pas mal reçus.
[266] Je suis bien touché de la commission que vous avez donnée à Gagnebin; voilà
vraiment un soin dʼamitié, un soin de ceux auxquels je serai toujours sensible, parce quʼils sont
choisis selon mon coeur & selon mon goût. Je dois certainement la vie aux plantes; ce nʼest pas
ce que je leur dois de bon; mais je leur dois dʼen couler encore avec agrément quelques
intervalles, au milieu des amertumes dont elle est inondée: tant que jʼherborise, je ne suis pas
malheureux; & je vous réponds que si lʼon me laissoit faire, je ne cesserois tout le reste de ma
vie dʼherboriser du matin au soir. Au reste jʼaime mieux que le recueil de M. Gagnebin soit trèspetit, & quʼil ne soit pas composé de plantes communes quʼon trouve partout; je ne vous
dissimulerai même pas, que jʼai déjà beaucoup de plantes alpines & des plus rares; cependant
comme il y en a encore un très-grand nombre qui me manquent, je ne doute pas quʼil ne sʼen
trouve dans votre envoi qui me seront grand plaisir par elles-mêmes, outre celui de les recevoir
de vous. Par exemple, quoique je sois assez riche en Gentianes, il y en a une que je nʼai pu
trouver encore, & que je convoîte beaucoup, cʼest la grande Gentiane pourprée, la seconde en rang
du Species de Linnaeus. Jʼai le Tozzia alpina, Linn.: mais il y manque la racine qui est la partie la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus curieuse de cette plante, dʼailleurs difficile à sécher & conserver. Jʼai lʼUva ursi en fruits,
mais je ne lʼai pas en fleurs. Jʼai lʼAzalea procumbens, mais il me manque dʼautres beaux
Chamærhododendros des Alpes. Je nʼai quʼun misérable petit Androsace. Je nʼai pas le Cortusa
Matthioli, &c. La liste [267] de ce que jʼai seroit longue; celle de ce qui me maque plus longue
encore: mais si vous vouliez mʼenvoyer celle de ce que vous enverra Gagnebin, jʼy pourrois
noter ce qui me manque, afin que le reste étant superflu dans mon herbier, pût demeurer dans
le vôtre. Je me suis ruiné en livres de botanique, & jʼavois bien résolu de nʼen plus acheter;
cependant je sens que mʼaffectionnant aux plantes des Alpes, je ne puis me passer de celui de
Haller. Vous mʼobligerez de vouloir bien me marquer exactement son titre, son prix, & le lieu
où vous lʼavez trouvé; car la France est si barbare encore en botanique, quʼon nʼy trouve
presque aucun livre de cette science; & jʼai été obligé de faire venir grands frais de Hollande &
dʼAngleterre, le peu que jʼen ai; encore ai-je cherché partout ceux